## 原始章第一 关于立身成名的根本问题

**夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。**

天道、德行、仁爱、正义和礼制。

天有昼夜，岁分四时。春和、夏热、秋凉、冬寒；日月往来，生长万物，是天理自然之道。容纳百川，不择净秽。春生、夏长、秋盛、冬衰，万物荣枯各得所宜，是地利自然之道。人生天、地、君、臣之义，父子之亲，夫妇之别，朋友之信，若能上顺天时，下察地利，成就万物，是人事自然之道也。

**顺其自然而生，逆道而行则亡**

> 人，自有文明以来，也就一直处于这样的矛盾之中：既认为自己是自然的一部分，又时常将自己置身于自然之外，以至于将自己看成一个能够影响“自然”的外力。这岂不是本末倒置了吗？

《易经》云：“在天成事，在地成形，变化足矣。”自然世界，人类社会，天地间没有不变的事情，万事万物，时刻在变，变是“天道”的法则，是事物发展的规律。一个人要想有所成就，想成其所事，个人的努力固然非常重要；但顺守天道，顺其自然，尊重现实，实事求是，量力而行，以变应变更是关键。

**德者，人之所得，使万物各得其所欲。**

德，就是人们在社会生活中具有的品行操守，德促使人们依德而行，使一己的欲求得到满足，唯有“德”才能有所得。从宏观角度来讲，德，就是让世间万事万物各得其所欲，各展其所能。

有德者一定会有所得。德行就是你用什么样的态度对待你身边的人，有德之人必有所得：大德得天下，小德得朋友。

**仁者，人之所亲，有慈惠恻隐之心，以遂其生成。**

己所不欲，勿施于人。若行恩惠，人自相亲。责人之心责己，恕己之心恕人。能行义让，必无所争也。仁者，人之所亲，恤孤念寡，周急济困，是慈惠之心；人之苦楚，思与同忧；我之快乐，与人同乐，是恻隐之心。若知慈惠、恻隐之道，必不肯妨误人之生理，各遂艺业、营生、成家、富国之道。

仁是人所独具的仁慈、爱人的心理，仁使有志于天下的人互相亲近，人能关心同情人，各种善良的愿望和行动就会产生。

生活中的很多误解和隔膜实际上都是由于人与人的生活状态存在差异，造成思维角度和方式不同所引起的。一个人如果能够充满仁爱之心，言行充满人情味，不但能给他人带来温暖，也会令自己的人生顺风顺水。

**义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。**

所谓义，就是人们的行为要合乎事理，无论做什么都要合乎事宜。以此来奖赏善者，惩罚恶人，继而人心所归，建功立业自然水到渠成。

**礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。**

大抵事君、奉亲，必当进退；承应内外，尊卑须要谦让。恭敬侍奉之礼，昼夜勿怠，可成人伦之序。

礼，是规定社会行为的法则、规范仪式的总称。人人必须遵循礼的规范，夙兴夜寐，兢兢业业，按照君臣、父子、夫妻、兄弟等人伦关系所排列的顺序行事。

凡是想要有所成就的人，对于道、德、仁、义、礼这五种思想体系，都是不可或缺的。

道、德、仁、义、礼作为一种内心道德修养的外在表现，既是做人之德，又是做事之器。我们常可以在生活中见到这么一种人，他们态度蛮横，行为霸道，恨不得将所有的好东西都据为己有，但他们又真正得到了什么呢？而且有道、德、仁、义、礼这五种美好品德的人，虽然他并未成心有意地去索取，但上天并不负于他，那些理应属于他的，以及他所得到的东西，都会尽其所用，伸手可及。

> 大事业只能是人格完美的人才能担当得起。要立志做大事业，只靠技能不行，还要注意人格的修养。
>
> 时刻加强自己道德品质的修养，你就能获得周围人的关注与理解。
>
> 加强道德品质的自我修养，首先要自尊自重，要明确社会的准则与规范。只有形成自我反思、自我塑造的自觉性，才能不断地进行自我解剖，自我洗涤，从而达到完善的境界。

**明于盛衰之道，通乎成败之数。审乎治乱之势，达乎去就之理。**

**不得意时就守志待时**

在时机不成熟的时候，君子就隐居深藏，等待，但不失其意志，他们相信，终有一天，自己的价值会被明主发现。

在我们身边，这样的人和事很多。如果你有抱负、有能力，但就是没有机会，这该怎么办？那就“潜居抱道”等待时机，尽管这个过程很寂寞、很孤单。很多人都羡慕那些成功者头上亮丽耀眼的光环，却很少有人能体会到成功之前的寂寥和无奈。

守得云开见月明，终得梅花扑鼻香。经历过一些挫折，真正的贤能之人终有出头之日。

**乘势而上就能一飞冲天**

君臣相遇，各有其时。若遇其时，言听事从；立功行正，必至人臣相位。如魏征初事李密之时，不遇明主，不遂其志，不能成名立事；遇唐太宗圣德之君，言听事从，身居相位，名香万古，此乃时至而功成。事理安危，明之得失；临时而动，遇机而行。辅佐明君，必施恩布德；理治国事，当以恤军、爱民；其功足高，同于前代贤臣。不遇明君，隐迹埋名，守分闲居；若是强行谏诤，必伤其身。

## 正道章第二 最有效的人生韬略是“守正”

德足以怀远。

道德的力量足以威服远方。一个人的道德品质足以使远方的人心悦诚服，前来归顺。

得人心并不难，能做到公正无私就已成功一半。

“要比别人聪明，但不要告诉人家你比他更聪明。”苏格拉底在雅典一再告诫他的门徒：“你只知道一件事，那就是你一无所知。”

**守职而不废。**恪守本分聪明有度。

**处义而不回，见嫌而不苟免。**

**见利而不苟得，此人之杰也。**

## 求人之志章第三 志向明确的人才能成大器

黑夜里一艘船航行在茫茫的大海上，如果没有灯塔的指引，它就不可能找到方向和停靠的港湾，甚至一不小心触到礁石，还有灭顶的危险。人生一世就犹如夜里行船，而我们的志向和目标就是指引我们顺利到达成功彼岸的灯塔。

**绝嗜禁欲，所以除累。**

没有无边的欲望所以活着不累。

禁绝无益的爱好，克制色欲的贪婪，这样可以让自己轻轻松松过一生。

红尘滚滚，熙熙攘攘。很多人整天奔波劳碌，以获取更多的金钱，再沉浸在消费的快感中，填充自己物欲的沟壑。挣钱、消费构成了无限循环的生活链条。然而，很多时候，当我们拥有太多花钱买来的东西时，却忽略了不用花钱买的享受——大自然。

享受生活但不要被生活所累。

> 风来疏竹，风过而竹不留声；
>
> 雁度寒潭，雁去而潭不留影。
>
> 故君子事来而心始现，事去而心随空。

这段话的意思是：当清风拂过竹林的时候，竹子会发出刷刷的声响，但清风过后竹林便变得寂静无声；当鸿雁飞渡清寒的潭面时潭水中会倒映出鸿雁的英姿，但鸿雁过后潭面上便不再有任何鸿雁的影子。所以修养高深的君子只有在事情到来的时候才显露出他的本性，表白他的心迹，事情一过去，他的内心也就立即恢复了空灵平静。

**恭俭谦约，所以自守；深计远虑，所以不穷。**

恭谨自持，勤俭节约，所以才能守身不辱；想得长远一点，深谋远虑，这样可以不至于困危。

宋儒汪信民曾说：“得常咬菜根，即做百事成。”节制而俭朴的生活能磨炼意志，锻炼吃苦耐劳、坚韧顽强的精神，使人们在通往理想的道路上，披荆斩棘，奋勇直前。如果在个人生活上，迷恋于吃喝玩乐，既消磨人的意志，又会分散工作精力，这样的人终将难成大器，甚至会在生活中迷失方向。清朝的吴敬梓，虽终生未有功名，但其穷而不堕志，乐观陶然地在别人的“怜悯”眼光中做自己喜欢的一切。应该说，他们的精神有某种相通之处。

生活俭朴的人具有顽强的意志，能经受得住艰苦的磨炼，胸怀开阔。无心于考虑物质生活，更不会受钱财的诱惑。

**任材使能，所以济世。**

应变之谓材，可用之谓能。材者，任之而不可使；能者，使之而不可任，此用人之术也。

量才用人，事无不办；委使贤能，功无不成；若能任用才能之人，可以济时利务。例如，汉高祖用张良、陈平之计，韩信、英布之能，成立大汉天下。



















