货币的短缺问题阻碍了生产活动的扩大，也限制了商品交易的发展。这时候，一个新的角色诞生了：它将某些人手里拥有的闲置货币收集起来，转而借给需要货币的人，这个角色就是原始的金融机构。

## 金融的本质

**首先，金融是一个以信用为基石、以杠杆为手段、以风险为边界，三者互相作用而形成的一个系统。**

在当今社会，信用尤为重要，甚至比钱还重要。钱亏了可以再赚，信用一旦被破坏，就需要花很大力气和成本来恢复。因此，维护好个人信用是非常重要的事情。

信用是杠杆的基础，一个人有信用，才可能使用杠杆。如果什么事都是一手交钱一手交货，就不需要金融了。透支就是杠杆，银行存贷比、期货交易、股票市场融资融券等，都是一种杠杆比。如果一个企业有健康稳定的现金流、持续性增长的利润、声名鹊起的品牌，还有丰厚的抵押物，那么10亿元注册资本的企业就有可能融到100亿元贷款，资本市场会给予1:10的杠杆比，这就是信用的力量。

> 一切金融创新，都是想方设法把杠杆比一级一级地放大。



**其次，金融的另一个本质就是为有钱人理财，为缺钱人融资，大家都以增值为目标。**

三种角色：有盈余资金的人、资金匮乏的人、中间人（金融机构）

在资金融通的过程中，金融机构起到桥梁的作用，为借、贷双方牵线搭桥，提供信息及各项中介服务。

通过金融运作，资金不断流动，个人或企业获得开展生产经营活动所需要的资金，而资金方获得满意的利息收入或股权回报，金融机构从中获取中介收入，从而实现三赢的局面，促进整个社会财富的增长。

**金融是为实体经济服务的，这是它的最后一个本质。**

实体经济是金融的母体，脱离实体经济，只会产生毫无意义的金融泡沫。

## 金融市场

金融市场是与商品市场、劳务市场和技术市场并列的一种市场，它是资金的市场。

为什么黄金市场的价格会上涨和下跌呢？原因错综复杂，涉及许多方面，其中最重要的原因就是黄金市场的供求关系。

也就是说，在市场经济的条件下，依据“物以稀为贵”的商品价格形成机制，黄金价格是黄金市场供给和需求两个方面相互作用的结果：当市场上的黄金供不应求时，黄金价格上涨；反之，当市场上的黄金供过于求时，黄金价格下跌。

一级市场：又称为初级市场或发行市场。它是新证券发行的市场。

二级市场是指已经发行的证券在投资人之间转让交易的市场。

在二级市场，投资者可以自由买卖自身及市场上的股票、债券、期货合约等金融工具。与一级市场不同，二级市场的交易不会直接为发行机构带来新的资金。在二级市场上，各种各样的金融产品琳琅满目，有涨有跌，价格多数由市场供求关系决定，投资者通过买入和卖出证券来获得投资回报。

二级市场具有以下功能和特点：

1. 流动性和价格发现

   二级市场为投资者提供了买卖证券的机会，从而提高了证券的流动性。市场上的供求关系决定了证券的价格，从而实现了公开、透明的价格发现过程。

2. 投资回报

   投资者可以通过在二级市场上卖出已有的证券来获得投资回报。股票和债券的价格波动会影响投资者的盈利或亏损。

3. 多样化投资策略

   二级市场允许投资者根据自己的风险偏好和投资目标，选择不同类型的证券进行投资和交易。



## 金融机构

**金融的本质是中介，其产生的基础是信息不对称。**假设市场上的信息是完全对称的，资金盈余者和资金短缺者都可以知道对方的存在，双方可以在没有中介的情况下实现资源的转移，金融就没有存在的意义了。

目前我国的金融机构可以分为两大类：一类是银行业金融机构，另一类是非银行业金融机构。它们从事的业务基本相同，本质区别在于前者可以吸收公众、企业和政府的存款，并可以将存款作为贷款借给他人使用，而非银行业金融机构不得吸收公众存款。

中央银行和政府的地位不同，考虑经济政策的侧重点也不同。政府的工作目标之一是促使经济高速发展，所以在执行经济政策时，往往会较多地考虑就业、社会保障等社会问题，结果往往会因经济过热而引发通货膨胀；而中央银行的首要任务是遵循货币经济规律，稳定货币市场，控制通货膨胀，在一定程度上制约政府过热的经济决策，起到稳定器的作用。

**央行有三大“法宝”来调节货币政策，分别是调节存款准备金率、再贴现率及公开市场业务。**

当商业银行将已贴现未到期票据作为抵押向央行借款时，所支付的利率就叫再贴现率。

再贴现率是最低的利率，其他贷款利率都以再贴现率为基础，随着它的调整而提高或降低。

央行提高再贴现率，即加息；央行降低再贴现率，即降息。

**那么，降准和降息这两种货币政策有什么区别呢？**

简单来说，降准（降低存款准备金率）是直接针对商业银行实施的货币政策，目的是将钱放出来，增加市场的资金量。它只针对银行等金融机构进行操作，会影响其放贷规模。

而降息并没有增加市场的资金，而是改变人们的资金投向。由于降息后存款收益会变少，人们会进行更多的消费和投资，比如买股票和房子。降息对个人和企业的影响更为直接。

因此，相比降准，央行对降息会更谨慎，因为降息影响更大，会立刻引发市场的态度和行为变化。

> 今天是2025年3月21日，降息降不下去，因为美元利率很高，需要保汇率；降准没有用，因为商业银行不是缺钱，而是钱很多，放贷不出去。我每周基本上都能收到5个以上的低息贷款电话，才2个点。



公开市场业务是央行调节货币供应量的第三大“法宝”。

公开市场业务是指央行在市场上买进或卖出政府债券（由中央或地方政府发行的国库券、公债），通过这个方式，央行能增加或减少货币的供应量。央行买卖证券不是为了盈利，而是为了调节货币供应量。

“逆回购”：央行买入国债。当市场上缺资金时，央行把之前卖给银行等金融机构的一些有价证券（比如国债）再买回来，通过这种方式把钱贷给银行，银行再把钱放贷给市场。这么做的主要目的是央行向市场注入资金，增加市场流动性，防止资金过度紧张而导致利率上升。

**商业银行 VS 投资银行**

从投资银行业务的本质来说，其主要作用就是帮助公司在资本市场上更好地成长和发展。所以，投资银行服务的对象一般是一些机构性质的客户，比如私营公司、上市公司、政府及高净值人士，跟普通个人客户没有太大关系。

投资银行是美国的叫法，如高盛、摩根大通、瑞银等。在我国，投资银行常被称为证券公司或券商，比如中金公司、招商证券、国信证券、海通证券等。我国目前有100多家券商公司。

> 完整的投资银行业务包括重组、并购、企业融资、证券发行、承销、研究、证券服务、投资咨询、资产管理、财富管理等。
>
> 



## 金融产品

现金、汇票、股票、期货、债券、保单

流通性是金融产品的一大质量指标，那些不可流通的金融产品在市场上只能以较低的价格发行。

金融产品作为一种财产权凭证，可以赋予持有人与该产品类别相对应的权利，比如债券持有人作为债权人，拥有债券到期时获得本金和利息的权利及公司破产时剩余财产的优先索偿权。股票持有人作为公司的股东，有权参加股东大会、选举公司董事，并参与公司重大事项的决策等。

虽然债券面值是固定的，但是债券价格会受到市场供求关系、利率变化等因素的影响。利率的变动与债券价格的变动呈反向关系，即**当利率上升时，债券价格会呈现下降趋势，债市走熊；当利率下降时，债券价格上升，债市走牛。**

被称为“股神”的巴菲特从不荐股，也从不预测市场走势，他唯一推荐过的投资品种是指数基金。1993年，巴菲特在“致股东信”中表示，通过定期投资指数基金，一个什么都不懂的业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。

指数基金一般具有以下特点：

1. 长期收益率高
2. 风险分散
3. 费率低廉

股票是一种证券，代表公司的一部分所有权。比如，今天你买了100股贵州茅台的股票，就意味着你拥有该公司的一部分所有权。股票是公司在筹集资本时向出资人发行的所有权凭证。这个凭证代表持有者有权利收取股息、分享红利。若你持有该公司的股票达到一定数量，就可以参加股东大会、投票表决、参与公司的重大决策等。每一份股票代表一份相等的公司所有权。不管持有多少股份，凡是持有公司股份的人都是股东。以前的股票大多是纸质的，上面写明所购买股票的公司名称、持有人及持有数量等。现在为了买卖方便，人们一般把股票信息存在交易所的计算机里，就像我们把钱存在银行一样。

股票的特征？

1. 不可偿还性。投资者认购股票后，就不能再将其退给公司，除非公司宣布破产彻底清算，且偿还所有债务后还有剩余资金，投资者才有可能收回股本。
2. 收益性。股票主要有两种收益方式，一种是股东参与公司成长，凭借所持有的股票，有权从公司获得股息或红利，具体取决于公司的盈利水平和分红政策；还有一种是通过低价买入和高价卖出股票，赚取差价收益。
3. 流通性。上市公司的股票可供投资者自由买卖和流通。投资者可以随时出售所持有的股票，取得现金，以备急用。
4. 价格波动性。与商品一样，股票作为交易市场上的交易对象，有自己的市场行情和市场价格。由于股价会受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率、大众心理等多种因素的影响，其价格走势有很大的不确定性。

**金融衍生品**

金融衍生品可以分为远期、期货、期权和掉期四大类。

期货（Future），“期”代表未来，“货”代表货物商品。由于未来的商品看不见摸不着，不是真正的货物，因此期货就是以标准化合约的形式定下来，买方和卖方在合约中约定好在未来某个时间，以特定的价格、数量等条款买入或卖出标的资产（Underlying Assets）。在到期时，买卖双方必须履行合约中规定的条款。

期货合约（Futures Contract）和远期合约（Forward Contract）很相似，它们的差别在于远期合约属于非标准合约，而期货合约则是标准化合约，它必须在交易所买卖，同时接受监管，买卖双方在开仓前都需按合约规定的比例缴纳一定数额的保证金。

期权（Options）是什么呢？“期”代表未来，“权”是一种选择权，期权是一种对未来进行选择的权利。准确地说，期权就是在未来某个时间以约定的价格买入或卖出某种资产的权利。这种资产可以是股票、债券、货币、股票指数、商品等。期权作为金融衍生产品，本质上也是一种合约。

```
小花想要买一批阿拉比卡咖啡豆，于是花了1000元与供应商签了份协议，约定本年度8月1日以100元/千克的价格买入50千克咖啡豆。小花与供应商签订的这份协议就是期权。

到了8月1日，即便咖啡豆的价格从100元/千克涨到了200元/千克，小花也只需按照协议约定的价格来购买咖啡豆。
但是，如果8月1日咖啡豆的价格从100元/千克跌到50元/千克，那么小花就不会行使协议中的权利，放弃行权。

简单来说，小花就是花了1000元（期权费）购买了一份权利，到期可以选择行使权利，也可以不行权。
```

掉期（Swaps），也称为互换，是指交易双方约定在未来某一时期相互交换某种资产的交易形式。更准确地说，掉期交易是参与者约定在未来一定期限内交换他们认为具有等价经济价值的现金流的合约。较为常见的是货币掉期交易和利率掉期交易。

掉期交易与期货、期权交易一样，是近年来发展迅猛的金融衍生品之一，成为金融机构规避汇率风险和利率风险的重要工具。



我们从小就知道“时间就是金钱”这句话，时间的价值在金融世界里体现得淋漓尽致，各种各样的金融产品能将时间转变成财富。然而，在同样的时间轴上，相同的10万元本金在不同金融产品的作用下，将在10年的时间里产生千差万别的价值。

不可能三角：收益、风险、流动性

## 金融科技

所有的科技都是为了帮助我们更好地把有限的资源配置给那些最有可能为社会创造价值的人们。

因此，金融科技并没有改变金融的本质。互联网等科技的出现，改变了金融交易的范围、人数、金额和环境，但没有改变金融交易的本质，只是在金融销售渠道、金融获取渠道意义上的创新。

金融科技在渠道上挑战了传统银行和资本市场，但在产品结构和产品设计上，它跟银行、保险、资本市场等所经营的产品没有区别。

互联网高科技企业的优势在于销售标准化的金融产品和低成本服务长尾市场的能力。而传统金融机构具有垄断性的线下能力、金融专业能力、强大的资本实力和雄厚的客户资源，其优势在于制造与销售个性化的金融产品，以及客户信息来源的广泛性。两者各有优势，更多的是互补关系，而非替代关系。

## 金融思维

穷人和富人最本质的区别是思维方式不同。富人会突破目标和资源之间的逻辑关系，这使得他们不会被一些“拦路虎”给限制住：对于自己不擅长的事情，可以请人做；没钱，可以借；有风险，可以想办法规避；只有永远的利益，没有永远的敌人。所以，富人的思维是正确认识财富，并使用复利、长期主义、逆向思维等方式来创造和守护财富。而穷人会把目标和资源之间的逻辑关系固化下来，他们总觉得自己没有机会、没有条件、没有资源，并以此来推卸责任或放弃机会。

1. 复利思维

   巴菲特有句名言：“人生就像滚雪球，重要的是发现很湿的雪和很长的坡。”“很湿的雪”是指高收益率，“很长的坡”是指足够长的时间。“很湿的雪”和“很长的坡”组合起来，财富就能滚成“巨大的雪球”。他用滚雪球比喻在长期复利作用下能收获巨大的财富。

2. 贴现思维

   如何对未来进行估价和预测。贴现是一个金融术语，“贴”是指折价，“现”是指现在，贴现就是把未来的价值进行折算，计算出其现在的价值，这个折算比例就是贴现率。

   比如，明年的100块，现在就值90块，那么贴现率就是10%。大家注意，贴现率越高，就是折价越大，现在的价值就越低；反之，贴现率越低，现在的价值就越高。一个资产现在的价值，就等于未来所有价值贴现回今天价值的总和。

   要想使你的价值最大化，最好的方法就是不断学习、持续成长，不断降低我们自身的贴现率，因为知识技能类资产的折现率是最低的。

   

3. 借力思维 - 找准施力点，使用微小的力来撬动全世界

   在金融学中，杠杆就是用更少的成本去撬动更多的资源，从而达到收益最大化的目的，也就是说我们可以将借到的资金用在投资上，无论是亏损还是盈利，投资的效果都会同比例放大，放大的比例通常称为杠杆率。杠杆率越高，风险越高。

   > 杠杆是把双刃剑，合理运用杠杆，有助于我们加速获得财富，它可以让投资者短期内大幅提高投资回报，实现快速致富的梦想。然而，运用不当，杠杆也可能让投资者一夜破产。

4. 成本思维 -- 忽略沉没成本，重视机会成本

   沉没成本是历史成本，指已经发生而且无法收回的成本，这些成本并不影响当前行为或未来决策。多数经济学家认为，在进行投资决策时，理性的决策者应该排除沉没成本。

5. 逆向思维 - 别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪

   股票市场变幻莫测，高低波动是常态。人多的地方，风险也大；无人问津处，有时反而会有机会。要想在这个时候抓住机会，就需要我们对抗人性的弱点，并且有逆向思维。

   一般来说，股市下跌有两种原因：一是估值过高，牛市迅速助推资产价格增长后，泡沫破裂，这种下跌带来的影响往往比较长久且持续；还有一种就是投资者预期悲观，对经济形势产生担忧，市场情绪对行情造成了一时的扰动。

   当股市下跌时，我们要认识到，投资标的公司的质地即基本面一般是不会因股票短期起伏而受影响的。在股价大跌的时候，优质标的的买入价格发生变化，其实是给投资者一个很好的机会，让我们可以以更低的价格买入优秀公司的股票，等待其复苏。在等待的日子里，学习投资大师们的“逆向”智慧，以平常心看待价格波动，保持在场，低位布局，或许会赶上“开往春天的列车”。

6. 资本思维 -- 开启财富自由大门的“金钥匙”

   在经济学中，资本是一种生产要素，是用来生产商品或产生收入的资源，它可以是资金、厂房、设备、材料等。简单来说，任何可以给你未来带来增值的东西都可以称为资本。

   资本具有逐利性和增值性，这就会促使社会资源流入最有效率的国家、地区、产业、企业、家庭和个人，从而实现资本的增值和扩张。

7. 博杀理论 -- 千万别做“最后的傻子”

   这个理论是由19世纪的一位经济学家提出的，说的是在股票、期货等资本市场，人们常常不了解某消息的真假，不验证某东西真实价值的大小，即使它一文不值又贵得离谱，也愿意盲目跟风购买，因为他们觉得市场上肯定会有一个更大的“傻子”愿意花更高的价钱将这些东西从他们那儿买走。

   郁金香荷兰炒作。

   在投资活动中，我们尽量不要去做投机者，而更应该学做投资者，掌握全面的投资知识，建立自己的投资框架，合理分析投资环境，这样才能有效避免让自己成为“最后的傻子”。

8. 马太效应 --- 为什么富者越来越富，穷者越来越穷

   生活中的马太效应数不胜数。比如，资本、资源、人才往往流向发达地区，导致发达地区更加发达，落后地区更加落后，两者差距不断加大；著名的大学在资金、师资等多方面占明显优势，而一般的大学在这些方面大多处于劣势。

   从投资学的角度看，马太效应反映了资本的复利效应和规模效应。财富总是倾向于资本更多、投资能力更强的企业和个人。

   全球贫富差距不断扩大的最主要原因是什么呢？不是富人的工资比穷人高，而是富人拥有更多的金融资产。富人利用金融资产，通过金融活动获得大量的财产性收入，就是咱们常说的“钱生钱”。

   实现财务自由是每个人的梦想。要实现财务自由，一定要增加财产性收入（包括银行存款利息、股票红利、买卖股票的差价等），利用金融资产产生收入，犹如让金鸡下蛋。

   > 这也是我学习股票投资知识的根本动力和原因。

## 金融术语

GDP

最终成品是指达到生产最后阶段的产品，原材料和中间产品不能计入GDP，否则就是重复计算。

PMI

采购经理指数。作为“判断经济扩张或收缩”的晴雨表，PMI指数通常以PMI 50为荣枯分水线。它是环比数据，通常与上月进行比较。

CPI

居民消费价格指数。CPI反映的只是居民购买并用于消费的商品的价格变化，而不是投资品的价格变化，因此不包括房价和农业生产资料。



PPI

生产价格指数。根据价格传导规律，PPI和CPI有明显的联动关系。整体价格水平的波动一般先出现在生产领域，PPI指数上涨，表示生产成本增加，然后通过产业链向下游产业扩散，最后波及消费品，这必然会转嫁到消费者身上，导致物价上涨。

通货膨胀是指发行的货币多于实际需要的货币，也就是现实购买力大于产出供给，导致货币贬值，从而使物价持续且普遍上涨的经济现象。

> 货币也是一种商品，由国家发行。

长期的通货紧缩会抑制人们消费、投资与生产的信心，导致商品价格下降，企业会因利润降低而缩小规模，进一步导致失业率升高，经济受损，社会财富缩水，造成经济衰退。

通缩比通胀更可怕。因为通缩的本质是总需求不足，大量资源被闲置，企业产能过剩，其结果就是必须降价才能将产品卖出去，如此一来企业利润就会大幅下降，员工薪水少了，不敢消费了，最终导致恶性循环。这时候，降息也没用，因为市场经济萧条，企业不愿意去借贷。





