再举个例子，但凡买房，上家总会问到一句：“你们是买来自住还是投资啊？”正确的回答，绝不是说实话或者一半一半，而是要毫不犹豫地坚决说“自住”。

因为如果你回答说是“投资”，凡是投资，必然要有回报，房价就要有涨幅。房东难免心里会犯嘀咕，是不是我卖便宜了，以后交易容易产生纠纷。而你回答“自住”，甚至要说“房价是贵了一点，可是她（女朋友）不知道为什么蒙了心，非得盯着这套买不可”，于是房东沾沾自喜，顿时觉得是卖了一个好价钱，以后的交易更配合，不容易产生纠纷。

### 万物理论

欧几里得几何学公里

达尔文生物进化论

马克思曾经说过，生产关系要适应生产力的发展。调整生产关系，关键要解放生产力。所以“最大生产力”这件事，本身就具有大义的名分。

**财富来自交易。有了交易，财富就会增加。没有交易，财富就不会增加。**

有多少交易，就有多少财富。交易越多，财富越多。

萨缪尔森的《宏观经济学》教科书承认，商品从制成到最终交到消费者手中，要差4倍的距离。也就是在人类生产中，25%是制造，75%是贸易。“倒买倒卖”才创造了财富的大头。

微观健康，宏观才能健康。交易是微观量。在每一个角落，每一个细微的领域，只要你有心，都能增加交易，从而降低成本，提高生产力。一般认为，因“交易”而产生的财富，至少是“劳力”的1万倍。

在对开发商的嘲讽之中，我们听得最多的，是以下这句话：“死了张屠夫，不吃带毛猪。”这句话的逻辑是严重错误的。它好像是说“杀了开发商，再换一个人上来，房子一样卖”。但事实上不是的，事实是换人就要涨价。

譬如以“张屠夫”为例，张屠夫能干屠夫这行，是因为他手艺更巧，成本更低。他卖出来的猪肉，比别人更便宜。假设你把张屠夫杀了，换了“李师傅”上台。李是个面包匠，宰猪他是备用人选，则一定意味着他的“成本”比张高。换言之，换人就要涨价。



任何税收，都是双方博弈后均付的，往往还是买家付大头。

“消费者和消费者竞争，生产者和生产者竞争；生产者和消费者从不竞争。”

萨缪尔森的《宏观经济学》是每一个现代人必看的书目。如果你实在没有时间，只看前30页也可以。物理学是自然科学的核心，经济学是社会科学的核心。我一直呼吁：经济学的基本素养是一个现代人必不可少的生存技能。

营销思想的背后，其实是西方社会光辉灿烂的“多元文化”主体论。尊重每一个人的想法，用不同的商品迎合不同的消费者；在每一个市场都做到第一。

最终留下来的“社会规范”，必然是最大释放生产力的，“最有效率”的，最终必然就是全社会奉行的，所有人都认可的，生产力极大释放的。**“公平和效率”，本来就是同义词。最有效率的，就是最公平的；最公平的，就是最有效率的。否则我们何必追求公平。**

### 价格是三维的

价格是三维的。你所看到的二维，仅仅是三维价格在边际上的一个投影！你必须清楚地知道，“K线图”是二维的。其中X是时间，Y是价格。

Y仅仅代表的是“最低一套抛盘”，而不是全部的价格信息。它仅仅是一条边。

未来是什么样的，未来是可以预测的，而非门外汉看楼市，雾里看花“无法理解。”价格分“总体价格”和“边际价格”。99个业主的想法，就是总体价格。最低的那1个业主的抛盘，是“边际价格”。“边际价格”当然很重要，因为它代表目前在市场上切实可以成交的价格。可是“边际价格”不能预测未来。预测未来，主要看“总体价格”。

另外，房东的实力在增长。这是很多人忽略的一方面，不仅仅买家的实力在增长，每年增加几十万元存款，而且房东的实力也在增长，每年也增加几十万元存款。房东越来越不差钱，也就越来越不把几百万元的房款放在眼里。市场的重心在不断上移。

**所谓笋盘**

笋盘指低于周边价格的楼盘。

说一下笋盘的问题。在一些人眼中，他们是无法理解“笋盘”的概念的。他们观察这个世界，价格是二维的，是K线图。你和他们说：“这套房子很笋，500万元的房子只卖300万元。”他们会反过来问你：“据我的理解，价格就是最后一次交易的价钱。”“如果这房子卖给我300万元，为什么我不可以理解成这房子只值300万元呢？”所以有些人永远无法做房地产投资。他们根本无法判断价值和未来中枢在哪里。而**在真正房地产投资家眼里，是有两个价格的：总体价格，99个业主的心理价位；边际价格，最便宜的1个奇葩价位。**当这两个价格发生冲突的时候，我们就认为是笋盘。是笋盘就买入。

当整体大势涨了40%之后，你能确定每一个楼盘、每一个小区、每一个业主都提价了40%？你能确信市场如此有效率，信息如此准确无误直达每一个人？答案肯定不是的。每一次大涨之后，肯定有业主跟不上形势。这等于在已经确定涨幅之后，再给你一个去年的价格。所以“捡漏”始终是一种低风险的交易策略，只要你花心思去做，在任何已涨的区域内都可以发掘出懵懂的业主笋盘，低风险高收益，捡漏流。

人们真正忽略的是第二步：把流动性很差的资产变成流动性好的资产（现金），即把筹码变成钱。资本市场真正的秘诀在于那些“炒高”的资产，如何相对无损地变成钱，或者无损地变成高流动性资产。

“把现金变成5倍的流动性差的资产，再把资产变成5倍现金”，对于这个链条，许多人一看就是反对的。他们认为永动机是不存在的。他们从内心深处，就没有仔细正视过这个公式。而事实上，这个公式是可行的，里面有各种奥妙。聪明人要赢赚蠢人，戏法人人会变，巧妙各有不同。

“基金是什么，基金就是一只永不需要出货的低资金成本老庄股。”将“低流动性资产替换成高流动性资产”，这一步中可以走的技巧实在太多了，花样实在太多了，但每一种都是短斤缺两，而很多人还懵懂无知。

从底层爬到中产容易，中产爬到富人极难。我们纵观历史，各位的父母，可能是非常勤劳、非常节俭的人。他们一辈子省吃俭用，连给自己添一件新衣服都不肯。可是几十年辛劳下来呢？仔细看看，他们也没多少钱嘛。论积蓄，或许也就几十万元，老破房子一套。一生积蓄，一生辛劳，还没有子女两三年赚得多。值得吗？如果你不想像你的父母一样，辛劳一辈子，两手空空，你就不能走他们的老路，得跳出这个大坑。

> 这段话真的很醍醐灌顶，要想出人头地，必须跳出去，不走寻常路！20250807



这个世界上真正赚钱的是什么？是债务。低级模式，存钱，银行经理跪式服务；中级模式，资产；高级模式，借钱，你去跪银行经理。







