

## 第一章 财本不自由

世界富豪、投资家和慈善家沃伦·巴菲特分享过这样一条建议：不要把花销后剩下的钱存起来，而是要把存起来后剩下的钱用于花销。

沃伦·巴菲特对投资的定义是：“将购买力在当下转移给他人，以此有理由期望在未来获得更高的购买力。”

各位须知，未来所有开销和费用都始终处于变化中，未来的收入也不会100%确定。宏观经济和环境也不会一成不变。换句话说，实现财富自由永远都只是一个过程，而不是终点。

由此我们推测，那些当前已获得了一定程度的财富自由、自鸣得意而选择躺平、不思进取的人，尤其是年轻人，其实他们所面对的风险是巨大的。在以后的人生道路上，任何一点风吹草动，或者收入、支出两端的任何微妙变化都可能会影响其生活品质并直接导致其从财富自由变成财富“囚徒”。

个人财富的保值和增值必须永远在路上，而且每一步都需要迈向正确的方向。



芒格曾经不止一次地表达过，对于那些他本人没有任何经验和理解的行业和企业，他原则上不会去投资。因为他看不懂这些技术和业务的本质。

可见，我们需要十分清楚自己的不足，要十分清楚有很多事我们自己做不到，所以要谨小慎微地留在自己的“能力圈”中。“能力圈”其实是股神巴菲特提出的重要概念。巴菲特和芒格都不止一次地提过，他们的“能力圈”是一个非常小的圆圈。

这是一个多么朴素的原理。历史实践证明，依据这条原则，芒格虽然错过了美国硅谷一众互联网企业和科创企业的爆发式增长，但也因为他的谨慎，成功地躲过了这些企业在周期性爆发后的剧烈下跌，从而能在整体和长远上保持令人瞩目的高收益率。

**用一句话总结能力圈：人们都在努力变得聪明，但我们所要做的是不要变得愚蠢，而这比大多数人想象的都要难。**

要认清自己的能力圈，尽可能利用自己的知识，远离不懂的事物。在工作和生活中，学会规避困难，避免显露自己的愚钝比寻求聪明更容易。

**建议每个人都时时提醒自己保持敬畏，保持谦虚，戒骄戒躁，不要盲目追随那些所谓让人一夜暴富的“别人的财富学”。**



通读美国作家珍妮特·洛尔（Janet Lowe）撰写的《查理·芒格传》（*Damn Right*）后我发现，芒格似乎并不像巴菲特（我也读过巴菲特的官方传记），他并不习惯那么简朴的生活方式。比如他喜欢到世界各地拥有丰沃渔产的地方垂钓，喜欢在风景秀丽的高尔夫球场和好友打上一个下午的高尔夫球（巴菲特也喜欢高尔夫球），喜欢去各地的森林冒险，也会乘坐私人飞机到世界各地的名胜古迹旅游消遣。

总之，芒格不是“苦行僧”似的投资家，在我眼里他更像一个正常的有钱人，会为了个人兴趣投入数百万美元造一艘船，也会向斯坦福大学学生公寓的建设项目捐赠数千万美元。他不但过着富足的生活，而且还是个举世闻名的慈善家，资助过医院和学校，和巴菲特一起利用自身影响力向全世界宣传慈善事业的重要性。

**普通人在追求个人财富保值、增值的过程中，除了要规避那种想依靠“财富学”一夜暴富的心态，还要有一个榜样人物作为楷模。**从数十年的媒体报道、个人传记和旁人评述中可以看出，从普遍意义上说，查理·芒格是一位值得尊敬和学习的榜样。

有趣的是，芒格本人也一直公开倡导追寻模范的步伐来经营自己的人生。他说过：“我本人是一个传记（阅读）狂热爱好者，而且我认为当你要教会人们一些行之有效的伟大观念时，最好要和那些伟人们的生平及个性结合起来。我觉得要是一个人和亚当·斯密成了精神上的朋友，那他一定会把经济学得更好。虽然这听来很滑稽，但我们要和那些伟人交朋友。” 

**如果在生活中，我们可以和那些思路正确、做事科学的人交朋友，学习他们的做法，以他们为榜样，那么我们个人财富管理的进展和成功率将大大提高，这相比简单学习一些理财知识或财务公式能获得更多的裨益。**

由此，关于个人财富的管理，我们完全可以遵循芒格先生的一条金科玉律：在科学中，有少数几个公式，它们分量最重、作用最大。同样，在复杂的现实生活中，也有少数几个模型，它们也是最重要、最常用的。只要理解并熟练掌握这几个最重要的模型，你的人生就能得到很大的提升。

## 第二章 钱的“前袋”和“后袋”

**每个人一生中的财富绝不一定是线性向上或者指数级向上的，由于人生阶段中自己的选择问题以及所犯下的一些错误，人的财富会有波动，正如人生会有起伏。**这就提醒我们为了应对人生际遇，要早早做好准备，科学地管理自己的支出和财富。

**建立个人的应急基金是应对突发支出或者即刻人生变故的重要防御手段，我们可以将这部分钱看作一面城墙，为我们挡住一些急剧变化所产生的“洪水猛兽”。**

**如果不重视对消费主义的正确理解，就很容易掉入消费陷阱。简单来说，就是无节制、无顾忌地消费物质财富和自然资源，并把高消费所带来的物质享受看作人生最高的目标追求。消费陷阱会让人渴望奢华、渴望金钱，并对别人的评价极为重视，对自己的真实需求产生错乱感。**

久而久之，消费陷阱容易让人迷失自我，追求低级满足，甚至以他人的评判作为自己的消费依据，特别容易养成即时满足的坏习惯。



2020年夏天，伯克希尔公司透露，其在日本五大商社（伊藤忠商事、丸红商事、三菱商事、三井物产和住友商事）中分别购买了约5%的股份。据当时估算，这家美国投资和保险巨头持有这五家公司股份的总价值约为62.5亿美元。 而且伯克希尔还公开告诉股东，对日本五大商社的投资是长期的，持股规模可能还会增加。

截至2022年年底，巴菲特当初的这笔投资，在短短一年多时间里已经为伯克希尔公司带来了大约40亿美元的收益。据“券商中国”报道，自2020年8月底伯克希尔买入日本这5家公司至2024年初，这5家公司均实现股价大涨，涨幅在2倍到5倍之间。 而一贯坚持长期主义的巴菲特显然没有停下来的意思，到了2023年半年报发布时，随着日本股市飙升至33年来的新高，伯克希尔披露其对日本5家巨头公司的持股实际上已经加倍，在每家公司的平均持股比例超过了8.5%。伯克希尔还指出，最终可能将每家日本商社的持股比例提高到9.9%。

像沃伦·巴菲特一样聪明，才可能抓住这种一个世纪才会有两三次的机会。截至2024年初，对日本的投资让巴菲特获得了稳定的资产、巨大的现金流和较低的风险。

> 稳定的资产
>
> 巨大的现金流
>
> 较低的风险

巴菲特做出这些决策的逻辑基础主要有三点：首先是因为日本的利率常年处于历史低位，这意味着伯克希尔可以在日本本土以低廉的价格借到钱，并用这笔资金购买股息率为5%的股票。其次，这些商社是在日本真正根深蒂固的大财阀，它们拥有廉价的铜矿和橡胶种植园，这使伯克希尔的投资可以获得很大的安全系数。

**持续地进行股票市场投资是巴菲特得以成功的基本逻辑。**

**关于股票的价值投资，巴菲特经常喜欢说，投资中没有所谓的三振出局（棒球术语）。只有当投资者挥棒落空时，才会出现三振。**当击球时，不应该关心每一个球，也不应该后悔没有挥棒击中好球。换句话说，投资者不必对每只股票或其他投资机会都有自己的看法，如果没有选中的股票大幅上涨，也不应该感到遗憾。

当巴菲特投资一家公司时，他会尽可能地阅读该公司的所有年度财务报告。要看这家公司是如何发展的，它的战略是什么。他会深入调查，慎重行事，而且绝不降低挑选的标准。一旦认准购买了某只股票，他就不太愿意出售了。

巴菲特还会重点考察一家企业的核心管理层，因为他不相信企业的成功依赖于每个员工的优秀。他认为，当优秀的管理者进入一个基本面很差的企业时，企业的声誉一定会保持不变。反过来当企业效益非常不好的时候，即使有很多优秀员工，但管理者不行，也无济于事。

比尔·盖茨曾经感叹道：“沃伦（巴菲特）精通数学，我也是，但擅长数学并不一定就能成为优秀的投资者。巴菲特能超越其他投资者并不是因为他的数学统计能力多么了不起，而是因为沃伦总是投资那些他根本不需要利用计算决定投与不投的企业（指巴菲特对所投企业的把握非常高，它们有很大的护城河）。”

**对于我们普通人管理个人财富，研究巴菲特的重大意义在于，如果我们想要在人生中稳步增加财富总额，并在长期时间里获得可以满足我们长远生活必需和大额支出的理想收益，那么进行投资和理财是一条重要的道路。**

当然，学习巴菲特的理念、研究他的公开论述可能还不能让我们掌握具体的投资理财方法。这里我想特别指出的是，股神巴菲特的人生经历和为人准则里，似乎还隐藏着显著区别于普通人的地方，其中**“简朴的生活”**和**“一贯厌恶举债”**这两个原则和我们个人的财富管理息息相关，都对普通人树立正确的财富观具有积极意义。



**对于消费主义陷阱的规避和延时满足的能力在他的生活中起到了关键作用。如果你购买不需要的东西，很快你就不得不卖掉需要的东西。**

**说到底，人生际遇一定是和身处的时代背景和宏观经济密切相关的，单纯的个人努力和主观选择无法完全决定我们的个人财富。在本书中，我把所有涉及时代背景和宏观经济的概念和知识统称为宏观问题。**

宏观问题的重要性是不言而喻的，很多投资机构甚至将对宏观问题的研究作为主要盈利手段。按管理资产总计，常年保持世界第一大对冲基金的**桥水基金**（Bridgewater）就是其中一个典型。

**长期持有资产，并通过合理配置资产对冲宏观经济的影响，从而获得稳定的长期收益。**

人们选择求职、生活、创业的地方，除了考虑GDP（国内生产总值）这个重要参数外，当地人的收入状况也是一个很重要的参考维度。

首先，我坚信任何投资者每天起床都应该对着镜子默默提醒自己一句：“**我不是股神**”。因为投资和理财是这个世界很困难的事，做得不好可能就会倾家荡产。我们要时刻提醒自己这一点。

几乎每一天，人们总能在一些文章或者新闻报道中看到年轻人、老股民、基金投资者亏了多少多少——或是因为投资的某一种标的在短时间内遇到极大损失，或是在大行情不好的前提下，投资伴随着市场向下滑行而不断损失。

很多投资者也会自嘲，觉得因为自己认知不够或者经验不足而导致亏钱。这么说来，这个群体并不鲜见，而是大量生活在我们身边，甚至也包括我们自己。谁能保证自己不会在投资上吃亏呢？只是幅度不同罢了。

**对于以获取利息收益为目标的投资来说，升值的意义往往不在于上述这种直白的“资产标的价格是否上涨”，而更多在于所投的资产能否持续稳定地带来定期现金流收益。这类投资往往需要长期持有，并不靠频繁买卖标的来获利。**


相较于普通公募基金，ETF的高度分散属性可能会让普通投资者享受相对低的风险所带来的风险调整后的收益。比如，一个大盘指数的ETF可能会包含成百上千的股票标的。ETF也是一种典型的被动投资，相对于那些主动管理型的基金（拥有亲力亲为，积极主动管理的基金经理），其费用一般较低。

**追求投资收益，关键在“配置”两个字**

关于年轻人赚钱有多难，查理·芒格生前每次被问到时都会非常坦诚地说类似的话：“由于竞争更加激烈，相对过去，当代年轻人变富有的难度更大了。”他总是建议那些希望变得富有的年轻人摒弃一夜暴富的幻想，脚踏实地工作和进步，控制支出，通过储蓄进行理财。

读者首先要有一个觉悟：通过投资让个人财富保值绝对不是一项可以轻松完成的任务，更别提通过上述这些核心资产赚到大钱了。**身边无数炒股失败、投资不动产失利的例子提醒我们，即便是对以上五大核心资产都了如指掌，即便是投资学的专业人士，也可能无法确保“后袋”中的资产可以稳定保值或者增值**。

芒格曾经在其著作中写道：“想要快速致富是非常危险的。”他认为，所谓的财富就是那种对自己所拥有的一切感到满意的状态，体现在我们的总花费少于总收入，还要有很多属于自己的时间。

股神巴菲特作为价值投资的“掌门人”，对价值类股票非常青睐。他长期大量持有的可口可乐公司股票就是典型的价值股。价值股因为稳定性和成熟性，比较容易推测出其内在价值，所以类似巴菲特这样的投资者可以在其股价显著低于内在价值时大量购入，然后长期持有。然而，巴菲特当前持股量第一的公司是苹果，而苹果又是一家非常具备成长股特征的上市公司，这就提醒我们，要区分价值股和成长股孰优孰劣是非常愚蠢的，在不同历史周期中，成长股和价值股的业绩输赢都不同。一条被市场普遍接受的信条是：价值股的收益往往低于成长股，但价值股的风险也往往小于成长股。



**最好的方法就是：坚持长期主义观念，绝对不可以在股灾来临时惊慌失措，卖出股票等投资标的，这可能导致永久性的资产损失，而是要更有耐心地看待市场灾难。**

**投资自己就是一种极为重要的“主动出击”。**有价值的人生不仅体现在赚了多少钱，还体现在从生活中获得了多少乐趣和幸福。

投资自己重在不拖延，无论自己有什么问题，只要意识到了就立刻去解决。无论想学什么，最重要的是从此刻就开始学。拖延只会让人到老了还无法实现自己的目标。投资自己不要单一。最好的投资就是投资任何能提高自己的东西，而且这种投资完全不用纳税。



















