## 投资没有那么容易

股票投资门槛极低，意味着竞争越大，成功率越低。

绝大多数散户都会亏损。

谨记自己散户的层级，这种层级决定了自己天然处于劣势地位，因此必须懂得敬畏市场，学会借助趋势的力量，借助市场的规律。

股市中价值和价格的关系，就像遛狗时人和狗的关系：价格有时高于价值，狗跑在人前；有时低于价值，狗跑在人后；但迟早会回归价值，狗会回来。

趋势投资者喜欢追着狗（价格）跑；价值投资者喜欢跟着人（价值）走，耐心等狗跑累了回到主人身边。有时候，狗跑离主人的距离之远、时间之长会超出你能忍受的范围，让你怀疑绳索是否断了。但其实绳索只是有时比你想象得长，却从来不会断。

```
价格终究会回归价值，是非常简单的道理，就像生活中，一分钱一分货，在市场经济下，价格都是符合价值的，不可能长期偏离价值。
```



一个公司的价值，短期是不可能发生重大变化的，但股价却可以在短期内有极大的波动。

```
比如一个题材起来了，龙头股可以短期就大涨几十点、翻一倍、甚至翻几倍。

但公司的内在价值有可能短期就翻几倍吗？肯定不可能，市场就是在炒作预期而已，但预期离实现还有十万八千里，而且绝大多数预期都是不可能实现的。结果就是题材炒作结束后，市场开始回归理性，那些短期爆炒的股票开始漫长的价值回归之路，也就是漫长的下跌回调。

```

K线应该只是作为股票买卖点判断的辅助而已，不应该成为主角。

虽然投资是一个非常专业的事情，但却不意味着越专业就一定越赚钱。

可惜的是，很多人低估了投资赚钱的难度，尤其是新手股民，他们往往都是由于牛市的赚钱效应进入的股市，很容易产生一种进了股市就能发大财，自己就是“股神”的错觉。但当牛市离开的时候，他们开始感受到了投资赚钱的难度和自己的不专业。于是开始恶补投资方面的知识，却因为没有想明白资本市场并非越专业就越赚钱的道理，**很容易迷失在亏损的原因是自己不够专业--加强专业知识学习--继续亏钱--继续学习的循环里**。

> 好像说的就是我自己，自从2025年开年以来已经浮亏了5000多块了。

那么投资者该如何确确实实提高赚钱的确定性呢？必须要回归证券投资的本质。股票是什么？股票是股份公司的凭证，持有股票就可以享受不定时的分红和企业发展所带来的股权溢价收益。其实买股票就是花一笔钱入股别人的公司，相当于合伙做生意，只不过自己只是出资，不参与经营而已。

### 价值投资是绝大多数投资者唯一的出路

既然是普通投资者，那应该就得有普通投资者的觉悟：想想自己凭什么能在竞争残酷的资本市场里活下去？答案就是：认清自我，实事求是，谨慎应对股市，降低收益预期。

如果是自己炒股，那就选择价值投资，因为这是绝大多数投资者唯一的出路。为什么说价值投资是绝大多投资者唯一的出路呢？

在资本市场里，人很难不浮躁，都想一夜暴富，但现实却是慢慢来会比较快，来得快去得也快，沉下心去学习价值投资，去选择优秀的公司，和优秀的公司一起成长，才是资本市场投资的正途，而这也是为什么很多投资者最后都会回归价值投资这条路的原因，因为它是绝大多数投资者唯一的出路。

## 从零认识价值投资

价值投资派、技术投资派

价值投资派的买卖抉择都是根据公司的基本面来的，在这个流派里，根据买入价格的不同，又细分出两个分支：一派是做价值股，认为好东西也不能买得太贵，只有股价比公司的内在价值低才可以买；一派是做成长股，认为公司必须具有成长性，否则再便宜也没用。

价值投资的买卖行为是由公司的基本面决定的。

### 价值投资适合大A吗

第一，A股波动太大了，典型的牛短熊长

第二，A股监管不完善，有些上市公司的财报被“粉饰”

第三，A股是审核制

很多人对价值投资还存在误解：

```
1,认为价值投资就是长线投资
2，
```

基本上可以这么说：稳定向上的经济体里的证券市场都适合做价值投资。

### 做价值投资，就是用做生意的方式来做投资

因为股份有限公司需要筹措长期资金，因此要将股票发给投资者，作为公司资本部分所有权的凭证，股东也以此获得股息（股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润，但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。

有人在高位上重仓乐视网，因为舍不得割肉，最终股票退市，遭受了毁灭性的打击。

是不是一门好生意？主要看市场是不是足够大，利润率高不高，行业竞争大不大，生意模式是不是可以复制，现金流充不充沛，这就是价值投资中的行业分析。管理人可靠不可靠？就是研究上市公司的管理层是否诚信，能力和进取心如何。会不会出价太高？就是估值问题。会不会亏钱？就是风险评估问题。

基本上，只要按照生活中参股做生意的方式去做股票投资，就是价值投资，考虑的先是安全，是不是一门好生意，只要公司做的是一门好生意，公司又是一个好公司，那么赚钱就是理所当然的事情，这是非常简单的道理。

## 价值投资简易入门

价值投资上手比较难。价值投资普遍是中长线，往往枯燥无味。

投资方法是为投资结果服务的，赚钱才是硬道理，能持续赚钱的方法就是好的投资方法。价值投资学习门槛是比技术投资高一些，这也导致学习的人比学技术投资的人少一些，赛道没有那么拥挤，投资成功的概率就会更高一些，但绝不代表它就高其他方法一等。所以，从今天开始起，不要神化价值投资，把它视为投资方法中的一种就好，就看自己是愿意选择上手困难一点儿，但后期成功概率大一点儿的，还是上手简单，成功概率低一些的方法。

解决了价值投资入门学习的困难后，在开始实践时大家还会遇到一个非常大的困难：如何坚定执行价值投资的问题。

更有一种情况，当你买入之前，做了非常透彻地研究，你确信它就是一只优秀的股票，但买入后它却一直在下跌，这个时候你很可能就会怀疑自己的判断是不是错误了，这个时候如何去分析是不是自己判断失误？如果确认判断无误，如何坚定持股又是一件非常困难的事情。

投资本来就不是一件容易的事情，价值投资已经是最接近投资本质的方法了，只要能坚定地学习和执行，投资成功的概率就会大大增加。

总结下来其实就四个问题：是不是一门好生意？是不是一个好公司？是不是一个好价格？有什么可能的风险？

一种商品（产品）既然能家喻户晓肯定说明背后的公司具有某种能力，要不就是产品质量够硬，要不就是渠道能力够强，肯定是有过人之处的，这种公司就值得研究，可能是大机会。

大消费板块聚焦的是兼具防御性和成长性的行业，是历史上大牛股的温床，过往涌现出了大量的10倍股、100倍股，甚至1 000倍股。而且由于人类的需求一直存在，后面的行业里，还将继续产生大量的10倍股、100倍股，等等。

基本上可以这么说：大消费板块里面出现10倍股，100倍股的概率比其他板块都要大得多。这是一个可以一直深入挖掘的行业，只要研究得足够透彻，也有可能抓住下一个10倍股、100倍股。

一家公司利润很容易造假，但是现金流造假很难。因此，现金流是巴菲特最在意的指标之一。

> 说了半天，那到底什么是现金流呢？你可以这么想，一家正常经营的企业，扣除掉所有的开支，比如成本、广告投放、给员工发的工资等以后，剩下来的就是可以自由支配的钱。
>
> 就好比你每个月发了工资以后，把房贷、信用卡还了，再除去生活必要的开支，最后剩下来的钱。

看到这里，你是不是觉得很奇怪？你说的这个是利润吧？不是的，利润只是自由现金流里面的一部分。因为现金流除了包含净利润，还考虑到了另外一件事，就是为了维持公司的利润需要额外投入的钱。

## 精通价值投资

一、不是长线持股就叫价值投资，价值投资也不一定长线持股

宽泛一点儿的价值投资主要是以不亏损为出发点，主要以公司的基本面和估值水平作为决策依据，并结合其他提高投资确定性的系统性投资方法。也就是说，价值投资跟持股的时间长短没有什么关系。

二、做价值投资，同样需要做买卖点选择

做价值投资简化下来就是三步：寻找好行业，然后在好行业里寻找好公司，找到好公司后还得寻找好价格。

遭遇突发性事件利空时买入。个股或者行业遭遇突发性事件利空的时候，很有可能是一个不错的买点。

业绩出现拐点时，是买点。

大盘系统性风险导致个股超跌的时候买入。

上面几种方法都是基于市场的变化，依据个股的基本面和股价之间的关系进行决策的，还有一种方法则是根据技术面来选择买点，在个股回落到重要均线的时候买入，比如在30日均线、60日、120日和250日均线处买入。

可以逐步分仓、建仓，也就是定投。

三、做价值投资，同样需要做仓位管理

所以，年轻的时候投入的金钱和时间精力越少越好。最好的方式是年轻的时候进入股市，就走正道，做价值投资，业余时间研究股票投资技巧，将不必要的消费投入股市里，以工作和事业为主，投资为辅。随着投资经验和个人财富的慢慢积累，个人的投资能力有提升后可以慢慢地增加本金和精力的投入，这样是更为稳妥的行为，这才是真正的二八原则，也就是20岁的时候投入20％的个人资产在股市上面，80岁的时候可以投入 80％的个人资产在股市上。

四、价值投资中的确定性和不确定性

价值投资的根本出发点是避免亏损，而要避免亏损就要提高赚钱的确定性，基本上可以这么说，价值投资者研究行业也好，研究公司也好，研究估值也好，都是为了提高赚钱的确定性，可以说确定性就是价值投资的核心要义。

价值投资中确定性是非常重要的，但是也不能因为一味地追求确定性，就排斥所有的不确定性，毕竟投资安全非常重要，同样的，投资的效率也很重要，而投资中的不确定性在很大程度上决定了投资的效率。

五、做价值投资，该如何面对投资效率的问题

不过一定要说清楚：股市里没有绝对的好坏，追求效率的同时很可能会牺牲掉收益率。所以说，做价值投资的同时要考虑投资效率，也只是代表“价值事务所”团队的观点而已。

### 极简买股赚钱法

投资不是越勤奋就越赚钱的，事实上对绝大多数人来说，想要赚钱都是要靠牛市的。在我们看来，投资就像种田，都是要靠天吃饭的，这一点在A股尤其明显，因为A股的周期性特别明显。

一年之计在于春，说的是种田应该春天开始谋划农耕的事情，也就是春天就要播种。同样的道理，做投资也要在正确的时点做正确的事情。农民在春天播种，那股民和基民应该在什么时候买股票和基金呢？**在我看来，市场越冷清，讨论股票的人越少，基金越不好卖的时候，就是越安全的时候，也就是春天该播种的时候。**市场越热闹，人声越鼎沸，就是秋天该收割的时候，不要错过播种的时点，也不要错过收获的时点，不然要不就是颗粒无收，要不就是果实烂在树上，白忙活一年，还可能亏损。



我们一直认为：很多人都是冲着赚钱的目的进的股市，最终却沉迷于炒股的快感不可自拔，直至最终亏损累累。其实炒股跟其他所有事情一样，想要追求越高的收益付出的就越多，而且难度不比做其他事情来得更简单，甚至要难得多。之所以那么难，咱们上面也已经详细分析了：那么多竞争对手、那么多不确定性，你如何保证自己跑赢别人？

但如果咱们换一个思路，追求没有那么高的收益，比如年化10％左右，那么事情会简单很多，我们“价值事务所”内部就有一个这样的组合：把资金分配在10～30个（根据资金量大小选择具体的个股数量）市场公认的绩优股上，然后中长线耐心持有。采取轮动的策略，在个股市盈率（PE）低于它的历史平均市盈率或靠近它的历史市盈率底部（这个根据市场情况，如果市场行情太差，就选择处于历史市盈率底部，如果市场整体比较强势，就平均市盈率下面即可）时将其调入组合；在个股处于历史市盈率顶部时调出，换下一个符合调入条件的标的调入。

等到市场上公认的绩优股，都没有合适的调入机会了，市场也有点儿过分疯狂了，就逐步减仓，直到最后清仓。

只要你能这么坚持滚动操作，加上一些耐心，相信你也可以取得不错的成绩，这个我们自己内部已经做过实验，效果很不错的。虽然目标盯着是年化10％左右，但往往都是大幅度跑赢这个目标的。

