老唐一贯认为，所谓“知易行难”，其实是没有“真知”。真知，行不难。我自信这两章内容会让很多朋友进入“真知”状态。

> 评：这就是阳明心学说的知行合一。

### 股市：参与还是远离？

我们绝大部分人来到股市，自然是“意图”用现有的购买力去换取未来更多的购买力。

#### 股票的两种属性

逐渐地，建立在股和票上，也有了两种不同的获利模式。一种是以返航回报为主要获利来源的股模式，另一种是追求买与卖之间差价的票模式。

中文的股票，是两个字：股+票。它正好代表了上述两种属性：股权凭证的属性和交易票据的属性。

那么，面对这样“七亏两平一个赚”的市场，普通投资者有什么办法可以应对呢？总体无外乎两条路：一是珍爱生命，远离股市；二是放弃猜人心的票模式投机，做大概率成功的股模式投资。

**预测：是否可行？**

著名的投资家彼得•林奇也公开嘲笑过投机者，他说：“在《福布斯》400大富豪排行榜上，没有一位是靠预测市场起家的。”

依赖投资登上世界首富的智者沃伦•巴菲特这样评价投机：“我从来没有见过能预测市场走势的人。对于未来一年股市的走势，我们不做任何预测。过去不会，现在不会，将来也不会做预测。我觉着投机是一个不太聪明的做法，你需要非常多的运气才能做成这件事。当然，投机的盛行，会给投资者更多机会。”

在法币时代，现金是少有的、100%确定亏损的资产。

### 股票是最好的资产

实际上，大量专业系统的研究，都证明了所有投资资产中，长期回报率最高的就是股权。这类研究汗牛充栋，其中比较权威也比较知名的研究成果，是沃顿商学院金融学教授杰里米•J.西格尔的经典著作《股市长线法宝》和伦敦商学院的研究成果《投资收益百年史》等。

股票的长期收益率均远远超过长、短期债券投资，且股票收益率低的国家，长期国债和短期国债收益率同样更低。

平均来说，股票相对于长期国债的收益溢价为3.7%，相对于短期国债的收益溢价为4.5%。

投资者是且只能是理性乐观派，以资本市场存续为前提思考。如果对资本市场的存在没有信心，那只能今朝有酒今朝醉，反正无论投什么都挡不住两手空空的结局。伴随我国资本市场日益开放，沪港通、深港通、沪伦通等多种途径也正在优化投资者单一市场配置的潜在风险。





```
沪深300指数基金的回报>全部上市公司的平均回报>全国所有企业的平均回报>名义GDP增长率>实际GDP增长率>长短期债券回报>现金及货币基金回报
```

这样先立于不败，再去学习投资，通过学习资产配置和挖掘优质企业来进一步提升投资回报率。

提升投资回报率，主要有两大类途径，一是通过资产配置，二是通过自建预计回报率优于指数基金的股票组合。

> 前者的代表人物是有“耶鲁财神”之称的传奇人物、耶鲁大学捐赠基金管理人大卫•斯文森。在他的《不落俗套的成功——最好的个人投资方法》一书中，斯文森建议普通投资者应该按照“30%美国股票，15%国外发达国家股票，5%国外新兴市场股票，20%房地产，15%美国长期国库券，15%美国通胀保值国债”的比例配置资产，并在季度、半年度或年度进行动态再平衡。所谓动态再平衡，就是使各类资产恢复初始比例。大卫•斯文森的这本书，主要就是依靠数据和逻辑详细论证了三个核心问题：①如此配置的合理性；②择时交易不靠谱；③基金行业性失败的根本原因。
>
> 后者的代表人物是沃伦•巴菲特。巴菲特的一生，又分为前后两段，前期原汁原味地继承了本杰明•格雷厄姆在《证券分析》和《聪明的投资者》两本书里阐述的“烟蒂投资法”，后期在菲利普•费雪和查理•芒格的影响下，逐步走向与优质企业共成长的道路。本书主要侧重对巴菲特投资体系的学习和分享。

### 巴菲特对投资品的分类

第一类投资品是现金等价物，包括银行存款、货币基金、债券等。这些资产表面上看起来很安全，但巴菲特认为，事实上它们是最危险的资产——因为在法币时代，现金及现金等价物是少数“购买力确定会不断减少的资产”。也就是说，一个投资者如果持有现金等价物，“输”就是确定的，差别只是输多输少的问题。

第二类投资品，是那些实际不产生任何收益的资产，但买家认为其他人未来会以更高的价格买走。巴菲特特意拿黄金举例，说全球黄金储量约17万吨，熔化重铸的话，可以做成一个边长21米的立方体。人们把这个立方体从某处地底挖出来，提炼熔化后，再挖个洞埋起来，然后派一堆人站在周围守着（这个洞指银行的地下金库）。如果让外星人看见，一定会百思不得其解。这帮地球人挖出来又埋进去，究竟是在玩什么游戏呢？这个立方体永远不会产出任何东西，大家买它只是期望未来会有更多人想买它。

按照巴菲特谈这个立方体时的金价（1750美元／盎司），它的市价约9.6万亿美元。用这笔钱，投资者可以买下美国所有的农田、16家相当于埃克森美孚石油的公司，还能剩下1万亿美元左右的零花钱。全美的农田每年都会生产出大量的玉米、小麦、棉花和其他作物，16家埃克森美孚每年分红就可达上千亿美元，不断地增加拥有者的购买能力。而17万吨黄金的规模既不会膨胀，也不能创造任何产品，甚至你深情地抚摸她，她也不会对你回眸一笑。

> 这里看空实物黄金。但黄金长期来看有保值属性，是纸币的反面。

不仅是黄金，艺术品、收藏品、古董等都属于此类“投资品”。事实上，我国股市绝大部分上市公司也是同类。他们的共同特点就是资产本身不产生回报或者回报少得可怜。你如果买了，唯一的期望就是有更多的人想要它，从而抬升它的价格让你退出。透彻一点说，就是披着各色外衣的庞氏骗局，依靠后来者的本金给前面的人兑现利润，一旦后来者的数量减少，价格就出现“闪崩”。这恐怕也是很多“正经”人士认为炒股这件事不够“正经”的原因吧!

庞氏骗局中，一样有人赚到钱，正如被称为“资本大鳄”的乔治•索罗斯所说：“世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏!”多么赤裸裸，多么精辟啊!不知道你读到这句话是什么感觉，反正老唐最初读到这句话时，立刻站在镜子前，问里面那位一脸呆萌的中年胖子：“你有什么能力，能够让你抢在众人之前进入，并在崩塌之前退出呢？”胖子想了很久后回答：“不知道!”

不知道自己有什么优势，还掺和到庞氏骗局里，那就是给索老师们当垫脚石。

第三类投资品，是有生产力的资产，也就是前面巴菲特所说的农地及公司股票等。这些投资品“能在通胀时期让产出保持自身的购买力价值”。所谓通胀，主要表现是产品和服务涨价。而这些产品和服务主要是由企业提供的，涨价本身会提升企业的利润水平，从而抵消通胀造成的损害。投资这类资产，长期收益将轻松超越无生产力资产和货币资产。

### 投资者画像：你属于哪种？

类型一：来股市花钱打发时间的

类型二：赚取市盈率变化的钱

类型三：赚取企业净利润变化的钱

### 你真的需要“接盘侠”吗？

投资无须接盘侠。

以巴菲特为代表的第三类资产投资者，还真不是依赖“接盘侠”来获取回报的。虽然表象上看，第三类资产也经常被抬高价格，甚至到达疯狂的程度——此时，巴菲特及其同伙一样会笑纳“接盘侠”奉献的财富。

这就是老唐想说的：投资者真正要关注的，是企业真实盈利的增长，只要它是增长的，股价的波动，只是给你送钱多少的区别。股价上涨导致你的短期回报上升，长期回报下降；股价下跌导致你的短期回报下降，长期回报上升——股价只是一个可有可无的影子，偶然也客串一下“送财童子”。如果你爱的只是这虚幻的影子，眼泪，将成为你唯一的奢侈……

作为优质企业的股权持有者，毫不矫情地说，内心真的不欢迎“接盘侠”到来。然而，无论你怎么不欢迎，他们却一定会来抬高股价，“逼迫你”收下股价上涨的钱，这才是第三类资产投资者与“接盘侠”之间的关系。

所以，投资真正重要的，是寻找未来长期利润增长近似于乃至优于泸州老窖的企业，一个两个三四个，五个六个七八个……

时间是我们最好的朋友，伴随年龄的增长，伴随我们的学习、研究和跟踪，能理解的企业和行业越来越多，面临局部过分高估或某些基本面变化时，可腾挪和接力的机会也越来越多。其他的，真心不重要。

但是，必须泼盆冷水，不要小看了“寻找未来长期利润增长近似于乃至优于泸州老窖的企业”的难度。理解一家企业的商业模式和竞争力所在，并确认其未来利润确定会增长，并不简单。它不是点点鼠标，看几个指标就可以搞定的。它是投资者需要一辈子深入学习的东西，是投资当中最有趣味性的部分，也是投资者永远需要日拱一卒的方向。

数据告诉我们：优秀股权的投资回报是最高的，远高于其他投资手段，甚至超过了北京那传奇般的房价涨幅。

“如果你手持火把穿过炸药库，即使毫发无损，也改变不了你是一个蠢货的事实”

巴菲特曾强调，“投资很简单，但并不容易”。不容易的核心原因，是因为市场经常会重奖错误的行为，以鼓励他们下一次慷慨赴死。而坚持做且只做正确的事，并愿意为此放弃市场颁发给错误行为的奖金，这就是股市长久盈利的核心秘诀，是投资的核心之“道”。与之相比，研究公司、财务估值，都只能算“术”。

> 不属于自己的钱不赚！

什么是正确的事？理解并坚信可持续的投资收益主要来自于企业的成长，而不是市场参与者之间的互摸腰包，这就是正确的事。一旦你以这种思路考虑问题，股市绝大多数亏损，都会与你无关。

换成高大上的表述就是：如果这家企业（饭馆）能创造的自由现金流，超过你的次优选择所能带来的回报，你就有了投资意义上的盈利。这笔盈利，与这家企业股权在其他人之间以什么价格成交完全无关。

### 关于投资的三个要点

1， 投资者的思考要摆脱股价波动的影响。

2，关注企业的未来产出。

3，一旦发现对企业价值判断错误，企业价值实际是低于买入时付出的价格的，这就产生了巴菲特投资体系里的亏损。

是不是非常违反人性呢？是的，否则市场不会有那么多人赔钱。投资这条路，要说难，也真就难在：第一，人的本能，是用股价和买入价差额来衡量赚赔，赚了愉悦，赔了痛苦。而投资需要我们穿透股价的干扰，去关注企业内在价值；需要我们利用股价的波动，而不是让股价波动来影响我们的情绪和行为。第二，投资需要我们懂得计算企业的内在价值，只有明确了企业的内在价值，才有办法判断交易是否应该发生，而不是在交易发生后听天由命。

### 股票是一种特殊债券

然而，通过格雷厄姆大量的思考和整理工作，以及不断在报纸和杂志上发表文章，他逐渐建立了一种全新的思想：股票也是一种债券，只不过票面利率不固定而已。

任何一次本金大幅损失，对于投资者的打击都是灾难性的，也是格雷厄姆体系所不允许的。因此，格雷厄姆的投资体系里，分散组合投资是非常重要的前提。就格雷厄姆本人而言，经常持有超过75只个股，他给普通人的建议，也是至少保持30只以上的个股投资。并且，这30或75只股票也不是随意选择的，而是应该选择股价明显低于内在价值的股票持有。

> 格雷厄姆推荐持有30只股票。因为30家公司中，总有部分被市场错杀的公司可以给投资人带来额外的惊喜，创造满意的回报。

### 格雷厄姆操作法

（1）找出所有TTM市盈率低于X倍的股票（TTM市盈率=市值／最近四个季度公司净利润）。

（2）X=1/两倍的无风险收益率。例如，当无风险收益率为4%时，X=1/8%=12.5。

（3）找出其中资产负债率<50%。资产负债率=总负债／总资产。

（4）选择至少30家以上，每家投入不超过总资本的2.5%。

（5）剩余的25%资金及不足30家导致的剩余资金买入美国国债。假设当时市场只能选出10只符合标准的股票，则股票占比不超过25%，国债占比75%；如果一只也选不出来，国债占比100%；能选出50只，国债占比25%，每只个股投入总资金的75%/50=1.5%。美国国债可以用任何无风险收益产品替代。

（6）任何一只个股上涨50%以后，卖出，换入新的可选对象或国债。

（7）购买后的第二年年底前，该股涨幅不到50%，卖掉，换入新的可选对象或国债，除非它依然符合买入标准。

（8）如此周而复始。格雷厄姆说：“这是一种以最少的工作量从普通股票中取得满意回报的安全方法。这种方法真好，简直让人难以置信。但我可以用60年的经验保证，它绝对经得起我的任何检验。”按照格雷厄姆的预计，该方法长期而言能够获得超过15%的收益率。

```
结合A股，理解一下这个投资方法：
TTM市盈率低于12.5
资产负债率<50%
选择至少30家，每家不超过总股本的2.5%
剩余25%资金买国债逆回购
任何一只涨50%以上，卖出或换新股
每年年底检查一下是否依然符合买入标准，不满足则换新股
如此周而复始

```





世界上有两种生意，第一种可以每年赚12%的收益，到年底股东可以拿走所有利润；第二种也可以每年赚12%，但是你不得不把赚来的钱重新投资，然后你指着所有的厂房设备对股东们说：“这就是你们的利润。”我恨第二种生意。

### 以长期或者永恒的视角看待投资

需要投资者具备一种长期甚至是永恒的视角。长期或永恒的视角，并不是指我们一定要持股数十年，穿越牛熊，而是哪怕我们只是进行短到三五年的投资，也需要以一种永远放置财富的思想去对待。

对于绝大部分投资者，如果能理解投资是一件持续终身的事，那就应该建立目标：以当前社会的财富水平而言，自己在股市赚到8位数乃至9位数以前，主要还是扮演一个放置财富进股市的净买家身份，顶多是期间有过短暂的、不得已的离场。

> 珍惜你的每一颗可以投资的子弹，让它们发挥出持久的应有的价值！

市值是资产盈利能力的资本化，是资产盈利能力的市场交易价格。只要我们的财富始终放置在能力圈范围内、盈利能力最强的资产上，获取更高的市值是必然的结果。因为市场长期是一台称重器，参与者的恐惧和贪婪可以影响短期投票，但不会影响长期称重，资本的逐利天性必将推动股价反映资产盈利能力的差异。

**长期视角和长期持股不是一码事。**实际上，将价值投资等同于长期持股，是市场中常见的谬误。

价值投资的本质是寻找由于市场先生的癫狂而产生的市价与内在价值之间的差异。

正如格雷厄姆所言：“市场就像一只钟摆，永远在短命的乐观（它使得股票过于昂贵）和不合理的悲观（它使得股票过于廉价）之间摆动。聪明的投资者则是现实主义者，他们向乐观主义者卖出股票，并从悲观主义者手中买入股票。”

通过长期甚至是永恒的视角，我们需要忘记将资产变成现金的需求（以供自己或家庭的消费），以这笔钱永远只是用来投资增值的思路去考虑问题。

一旦以这种长期或者永恒的视角看待投资，关注短期股价就失去了意义，因为我们并不需要抓住某个间不容发的关键时刻，将投资品变成现金退出股市。

> 最牛逼的投资者是不需要将投资品变成现金退出股市，股市就是财富本身！

投资者只是在“遇到”市场明显高估时，换入其他资产罢了。

1990年4月18日，巴菲特在斯坦福商学院演讲时说：“如果一家企业赚取一定的利润，其他条件相等，这家企业的资产越少，其价值就越高，这真是一种矛盾。你不会从账本中看到这一点。真正让人期待的企业，是那种无须提供任何资本便能运作的企业。因为已经证实，金钱不会让任何人在这个企业中获得优势，这样的企业就是伟大的企业。”

### 白酒投资逻辑

投资白酒行业的核心要素是消费升级和强者抢弱者的市场份额，具体而言，就是在高端看产能，中低端看营销。

中国高端白酒主要有茅台、五粮液和国窖1573三大块，其他品牌暂时产能还太小。



## 后记

降低对投资回报的期望值。很多人初入股市，看见股市每日涨涨跌跌，可能觉得满地黄金，一年不赚个百分之三五十就觉得白来市场了。却忘记了银行理财产品，年收益率敢有6%，就可能引发哄抢，也忘记了世界顶级投资大师们长期收益率大都集中在年化15%~25%的区间。

市场确实有年年翻倍甚至一年数十倍的奇迹存在。然而，盈亏同源，导致一年翻倍的投资决策体系，同样可能会导致半年归零。所以才有“一年三倍易，三年一倍难”之说。投资是持续一生的事，降低对投资回报的期望值，相信复利规律，尽力减少那些高风险的赌注，我们才有机会在市场中长期生存和持续获利。

降低对投资回报的期望值还有一个好处，那就是灭掉依赖股市一夜暴富的心态，只是将它视为长期放置消费剩余的手段，避免因此而耽误了自己职场或事业的发展。这种心态下，你反而会在某一天发现，不知不觉间财富已经增长到非常可观的水准，正所谓“慢慢来，比较快”。





