## 第1章 集中投资

集中投资的本质可以简单地陈述如下：

选择为数不多的、可以在长期提供超越平均回报的股票，将你的大部分资金集中投在这些股票上。无视股市短期的涨跌波动，坚毅忍耐，持股不动。

他的选择建立在一个常识上：**如果一家公司运营良好，并且拥有明智的管理层，那么，其内在价值终将反映在股价上。**于是，巴菲特将他大部分的注意力用于分析股票背后的公司以及评估其管理层上，而不是追踪股价的波动。

这就是集中投资的核心：将你的资金集中在那些大概率可以超越平均表现的公司身上。

菲利普·费雪也以集中投资而闻名，他常说自己宁愿持有少数几家理解透彻的杰出公司，也不愿意持有为数众多、不甚了解的平庸公司。一般而言，费雪将投资组合里的股票控制在10只以下，其中3～4只常常占有75%的仓位。

仅仅对事实和数据进行简单的整理和引用是不够的。相对而言，芒格解释说，智慧更多的是如何将很多相关的事实综合在一起。他认为只有一种方法可以获得智慧，那就是将生活的经历置于广泛的、跨学科的不同心智模型之上。

基本的数学、基本的常识、基本的恐惧、基本的人性判断。这些结合在一起使得预测人类的行为成为可能。如果你可以将这些原则运用得当，我认为你会做得相当不错。

```
巴菲特与有效市场理论分歧的核心在于：有效市场理论并没有为那些分析所有可获得信息，并通过这样做获得竞争优势的投资者提供支持。

```

最好的投资组合是强调在大概率事件上下大注的集中投资组合，而不是在充满各种可能的概率事件上押上同等分量筹码的组合。

我相信这是令人信服的证据，它们表明：投资组合持股数量越少，跑赢大盘的概率越大。如果你拿着持有15只股票的组合，你就有1/4的机会跑赢大盘；如果你拿着持有250只股票的组合，你跑赢大盘的机会是1/50。

我们没有一个以长期表现衡量基金经理人的环境，甚至那些自己投资操盘管理自己投资的人也受到了这种不健康环境的传染。

沃伦·巴菲特曾经说过，他“不在乎股市关闭一两年。毕竟，股市每周六、周日都会闭市，这不会对我造成什么困扰”。当然，“一个交易活跃的股市是有用的，因为，它时不时地会给我们提供令人垂涎的机会。”巴菲特说，“但这绝不意味着它重要到了不可或缺的程度。”

> 对价值投资来说，股市关门也不影响。

传统而言，“价值投资者”是这样一些人，他们寻找那些价格低于潜在价值的股票，这些股票有低市净率、低市盈率或是高股息收益。“成长型投资者”寻求盈利的方式，是将自己与利润增长迅速的公司联系在一起，并推断这种增长会持续下去。

“用盈利的概率乘以可能盈利的数量，减去损失的概率乘以可能损失的数量，这就是我们一直在做的事。”巴菲特说，“这并不完美，但是，这就是我们所做的全部。”



查理·芒格说：“人类并没有被赋予在任何时候了解任何事情的天赋，但那些努力工作、寻找和筛选错误定价背后下注机会的人，偶尔会发现一个机会。”他进一步说：“当世界提供这样的机会时，聪明的人会下重注。当胜算很大时，他们会下大注。在其他时候，他们不会这样。就是这样简单。”





●除非你愿意由始至终将股票视为企业的一部分，否则就不要踏入股市。

●做好准备，努力研究你所拥有的公司以及同行的竞争对手，你的目标应该是没有人比你更了解你的公司或行业。

●除非你愿意投资至少5年时间，否则就不要开始你的集中投资之旅。投资期限越长，越安全。

●不要用杠杆进行集中投资。一个不加杠杆的集中投资已经足以帮助你很快达到目标。请记住，一个突如其来的催缴保证金的电话（Margin Call）可能会摧毁一个结构良好的投资组合。

●驾驭一个集中投资组合需要合适的性情和品质。











