

## 自序

投资是一个显性门槛很低、隐性门槛极高的行业，大多数参与者怀着“一招鲜吃遍天”的心态，期望掌握投资的秘诀，结果往往是一拳打在棉花上。

有人曾经问我，投资者一生的机会是什么？我回答，是不理性的交易对手和理性的自己。

“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，在资本市场上，每一位投资大师的炼成，无不要经过数十年的磨砺。要知道，没人天生就足够聪明，每一位投资大师都曾经是莽莽撞撞、思想简单的青少年，他们曾经简单地看待这个世界，以为自己所想的就是事实。

结果，他们撞得头破血流。巴菲特曾经在图表分析中浪费了整整八年，就是明证。

没有一位大师是天生的。在挫败之后，大多数投资者关闭了自己的账户，一走了之。但是，那些后来成为真正投资大师的人，却从失败中站了起来。

这些在心智上无比坚强的人，他们思考自己的失败，一点也不避讳谈论曾经的错误；他们研究对手的弱点，再也不轻视市场；他们努力学习知识，积累资本，等待下一次决战的到来。

在这样的千磨万击之中，真正的投资大师站了起来。他们聪明的头脑终于发现了对手的弱点，他们勤勉地学习和工作，终于让他们抓住了属于自己的一生的机会。

由此可见，投资者一生的机会，既是别人给的，也是靠自己去抓住的，这两者缺一不可。

## 第1章 价值投资之路投资太痛苦，应该怎么办

我一直以为，做任何事情，我们都需要向最专业的人学习。想学习格斗的人，不会找街头打太极的老大爷学，会去找体育队的散打教练学。真想学好英语的人，一定会通过去英语国家生活来学。想学养生的人，一定会向那些年过九旬还精神健硕的老人取经，而不会听信小卡片上印的所谓养生广告。

如果有这样一位好老师在一生快乐地做投资（巴菲特描述自己是“跳着踢踏舞去上班”的），赚了那么多钱，又如此慷慨而善意地把自己毕生所学的投资方法分享出来，我们这些从事投资工作的人，为什么不努力学习他的方法，反而要尝试其他方法，最后既赚不到钱，还把自己弄得不愉快呢？

制心一处，无事不办。

遥想当年，战国时代的苏秦游说秦王连横天下不成，只好回家读书。落魄之余，苏秦把太公兵法拿出来苦读，“读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足”。一年之后学成，游说六诸侯而合纵天下。于是，秦兵不敢东出函谷关十五年，天下由是安定。

### 长期而言，估值并不重要

当我们以一个相对低廉的价格买入股票组合（比如美股在1922年的5倍左右PE、1980年的8倍左右PE），同时还在长期保持了股票组合基本面的高速增长时，长期的估值变动，反而有可能为这样的投资锦上添花。

朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。在资本市场里，价格的波动时而如平湖春水，让人心生惬意，时而却又如惊涛骇浪，让人们以最大胆的想象，都难以预测到它的极端变化。对于这些反复出现的巨大波动和极端的价格，稳重的价值投资者会知道，预测它们既不可能，也不重要，重要的是如何在这种巨大的波动和极端的价格中生存下来，同时最大限度地利用它们，让自己的投资组合之舟万里远航。

实际上，“永远”并不存在于真实的世界中，它往往只存在于人们的想象中。

天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。在大千世界里，没有任何物质和形态会永远保持不变，只有物理规律永恒不变。在浩瀚的历史长河中，没有任何事物会恒定不改，只有历史的规律万古长青。而在资本市场上，我们也难以找到“永远”的投资现象，只有投资规律一再重演。对于聪明的投资者来说，找到不变的投资规律，用它来应对世间变化莫测的投资现象，才是投资的正道。

当一个资产、一只股票已经变得很强的时候，其实经常恰恰是它将要变弱的开始。老子有云，“物壮则老”，上涨之后往往带来的是下跌，强势资产带来的高估值往往更容易降低，而不是更容易升高。但是，那些不明白这个道理的人们，只会追逐那些当前最强大的东西，最后难免落下个磨砖做镜、飞蛾扑火的结果。

### 别乱学大师做集中投资

投资大师都是集中投资的，我们学大师的投资方法，难道能有什么错吗？

实际上，到底应该集中还是分散，并没有真正的定论。分散投资能给投资者带来的保护，是毋庸置疑的。而之所以不少投资大师喜欢使用集中投资，是因为他们有一种“阅尽千帆皆不是”的底气。他们已经看过了太多的投资，千里挑一、万里挑一之后，只能找出那几个好投资标的，他们当然应该集中投资。

如果没有大师的内功，却要硬学大师的招数，如此投资，难道不容易吃亏吗？

## 第2章 交易与投机 一个值得注意的交易问题

其实，归根结底，价值投资也是源于一种性格。这种性格的人喜欢做有价值的事情，不喜欢赌博；喜欢物有所值，不喜欢虚幻的泡沫；喜欢独处、冷静的思考、做出独立的判断，不喜欢跟风从众。

对于自己的错误，巴菲特从来不遮遮掩掩，而这个例子中的情况，正是困扰许多资深价值投资者的普遍现象。由于价值投资者往往习惯于计算性价比，习惯于付出更少的钱、买入更好的资产，因此当他们做出一笔交易，或者打算做一笔交易的时候，如果股价突然上涨了一些，他们往往会感到难受。这种难受的感觉，会导致他们下手不够果断，有时候就不肯在自己原来的出价上，追高报出一个更高的价格，这样有时就会错失掉一个长期的优秀投资机会。而这种性格弱点，也恰恰来源于他们精于计算投资价值的性格。

> 个人也非常有同感～

买入的价格越低，自然获利的概率越大。既然我们在网络购物、逛超市的时候，都喜欢打折的商品，那么为什么在证券投资中，我们反而会喜欢更贵的投资标的？

优秀的投资往往以非常低的估值为开端，而高估的资产常常不能给投资者带来良好的长期回报。

**在资本市场上，最占领舆论风口的资产，永远不是在未来最有潜力上涨的资产，而是最近涨幅最多的资产。**当一种资产，无论是股票、基金还是债券，在短期价格上涨了许多以后，它会让所有加入的人都赚得盆满钵满。这时候，强大的盈利效应，会让这种资产，处于舆论的风口浪尖上——人们总是喜欢谈论那些赚钱的事情。

市场对一种资产的主流看法，和市场的主流交易行为，永远是一致的，因为指导市场的主流交易行为背后的思想，恰恰正是市场的主流看法。

什么样的投资者会认为市场容易上涨？是仓位已经很重的投资者。不会有多少人一边认为市场将来会上涨，一边还不买股票的。而什么样的投资者认为市场会下跌？是那些已经卖掉股票、拿着许多现金的人。很少有人会一边认为市场要跌，一边还抱着一堆股票而不持有现金。

那么，当95%的投资者都高仓位持有股票，认为市场会上涨，只有5%的人手上现金更多的时候，市场将来上涨的买入资金，又从何而来？

为什么“跌多了要抄底”“要相信长期价值”这样的话，说起来容易，做起来又非常难？为什么许多人都会说这样的话，但是投资业绩优秀的却很少？

实际上，盈亏本来同源，没有基本面支撑的上涨终究会迎来下跌，而超出基本面的下跌在长期也会变成上涨的源泉。

在战争中，主帅的性格并没有真正的好坏，喜欢防守和喜欢进攻都不是胜利的保障。能够利用敌人的性格，找到性格中能够为我所用的地方，才是战争胜败的关键。而在投资中，上涨和下跌、赚钱和亏损，也并没有什么可爱与可恨的地方。那些账面跳动的盈利和亏损，只不过是市场价格波动带来的幻觉。真正聪明的投资者，能够从盈利中看到亏损、从亏损中看到盈利，意识到“盈亏同源”的市场本质，如此才能取得长期优秀的投资回报。

在这个新资讯时代，数据与信息的优化与整理，让人们感觉到自己获取信息的能力变得更加强大。但是，当信息过于泛滥时，它却会对人们的投资造成难以察觉的损害。

在今天，由于绝大多数读者开始通过智能手机阅读资讯，资讯网站和手机App由此可以很轻松地收集每篇文章的点击量、阅读完成量等一系列数据，而互联网行业的宗旨又是“唯流量论”，也就是着重追求数据统计阅读量的大小，其他基本不问，因此在“互动媒体时代”，财经分析的文章也开始出现和前述基金短期业绩表现类似的趋势：一篇文章看的人越多，就越容易出现在手机App推送的头条，也就越容易被更多的人看到。

由于读者的阅读量和文章的被阅读量互相影响，新资讯时代，或者说互动媒体时代的一个显著特征，就是偏见变得更加容易在人群中流传，而这对投资带来的负面影响是非常明显的。

在投资行业中，真理往往掌握在少数人手中。而对于绝大多数投资者来说，由于专业知识和经验的限制，他们更容易被金融偏见，而不是真理所影响。在新资讯时代，当这种偏见更容易形成一股洪流时，对投资所带来的影响也就不言而喻。













