这是一本介绍价值投资的书。

“纯粹的价值投资践行者”。

## 第一章 

投资就是放弃一种资产，获得另一种资产的未来现金流的折现值。

**现金流折现是投资的第一性原理**

三大类资产：

1. 第一类是以货币计价的“现金类资产”，如现金、银行存款、货币基金、债券、短期债券等。
2. 第二类是没有生产性，不能持续创造现金流的“交易类资产”，例如黄金、原油、比特币、艺术品等。这类资产没有生产性的现金流，只有在最后卖出时产生的“一次性现金流”。
3. 第三类资产是有生产性，可以持续产生现金流的“股权类资产”，包括企业、商铺、农场、租赁性土地等。

在最近两百多年中，股权类资产是长期收益最高的资产。股权为什么是长期收益最高的资产？

> 第一个原因是经济的持续增长，即“总的蛋糕越多越大”。
>
> 第二个原因，股权所代表的物质资本，在价值生产和价值分配过程中一直具有主导权。人力资本所有者权益被占有。“资本雇佣劳动”而不是“劳动雇佣资本”。
>
> 第三个原因是企业利润再投资。企业会将利润的一部分留存下来不断用于扩大再生产，经过复利效应，企业的利润规模会越来越大。而股票代表对企业利润的所有权，可以享受到企业的成长带来的利益。而债券支付利息的大小和时间都是固定的，无法享受企业成长的复利效应，所以债券的长期收益不如股票。

**股票投资的“四大基石”**

基石1：企业思维

基石2：安全边际

基石3：市场先生

基石4：能力圈





企业生命周期越长越好，但对股东最有意义的还是企业壮年期、成年期的那么几十年所创造的现金流。

```
真实世界不是这样的。我们站在任一时点，看到过去都只有一条路径，但是任一时点面临的未来却有真实存在的无穷多条路径，无穷多种可能。
```



**企业合理PE的决定因素**

1. 企业的商业模式。不同的行业有不同的命运，好生意即使平庸的管理层也做的不错，烂生意即使优秀的管理层也无能为力。
2. 企业的发展前景。
3. 企业的发展阶段。
4. 企业的经营态势。发展状况好，在竞争中占据有利态势的企业可享受更高的Normal PE。如，伊犁高于蒙牛，蒙牛高于光明乳业。



**进入股市的首要问题：股权思维还是现金思维**

“股票投资最终是为了持股，还是为了赚钱？”即“股票投资最终目的是为了获得股权份额，还是为了获得现金？”

我们把“最终为了持股”叫股权思维，把“最终为了赚钱”叫现金思维。

在资产配置中，我们有强烈的、坚定的和长期的股权倾向。在考察了所有大类资产的长期表现后，我们可以发现股权资产是长期增值幅度最大的资产，大概率可以超过GDP、债券、黄金和通货膨胀的增幅。

优质股权是那些有良好的商业模式，具有广阔的发展空间，建立了很高竞争壁垒，而且企业文化端正，经营管理高效稳健的公司股权。

> 我们进入股票市场的目的不是为了获得现金，买入股权不是为了卖出赚钱，而是为了利用这一便利化的通道，将大比例资产转换为优质股权组合并长期固定下来。

股权资产不一定是风险资产，长期使大比例资产远离优质股权才是真正的风险。

拒绝使用任何比例的杠杆，拒绝做空，可以保障我们市场出现极端情况时不受到伤害。并且，我们持有一定动态比例的现金类资产。

坚守在能力圈之内，不懂不做。

优质股权就是我们绝大部分资产配置的最终目的、最终去向，而非手段。现金资产、其他资产及工具只是临时性过渡的手段，而非目的。

“少花钱多办事”



## 第二章 洞察商业的秘密

未来胜出的零售企业，一定是充分利用互联网和科技的优势，高质量精准地为消费者“选货”，高效率低成本地为消费者“送货”，适合线下的就线下，适合线上的就线上，不断节约交易成本，不断解决集中与分散的矛盾，充分实现零售本质的企业。





