## 2022年每日期刊股东会讲话

持币观望，盼着有好机会的时候再投资，这样的事，在我整个的投资生涯中，我从来没做过。我从来都是在自己能找到的机会中，选择最好的去投资。

伯克希尔持有大量现金，只是因为没有找到值得买的好机会。

花的是别人的钱，出手当然大方了。我们用的是自己的钱，我们像管理自己的钱一样，管理股东的钱。

**投资风格因人而异，没有一种投资风格是适合所有人的。**

**你怎么投资，在很大程度上取决于你的能力大小。**

和我这代人相比，现在的年轻人，太难了。现在年轻人，想要出人头地，想要获得财富，必须比我们那时候付出远远更多的努力。

“我很早就找到了克制嫉妒的方法。我谁都不嫉妒。别人爱有什么有什么，我根本不在乎。”

**人们的欲望是现代资本主义社会发展的动力。**

> 我建议年轻人避免高消费，那不是你们该去的地方。远离高消费，远离炫富。欲望的满足无法带来幸福。但是，人们对欲望的追求，确实推动着文明的发展和进步。
>
> 人的欲望越多，失落感也越强。
>
> 生活越来越好，人们的幸福感却越来越低。现实就是这么矛盾。

别人问我怎么才能幸福？我总是回答说，降低你的预期，也就是让你的预期更符合现实。



## 2021年每日期刊股东会讲话

我当然希望每日期刊公司的软件业务能大获成功，帮助法庭进入现代世界，实现自动化。我觉得每日期刊公司能行，但我不敢保证。我还希望报纸能活下来呢，后来还不是全死了。

管理层没有义务保证股价的高低，但是管理层有责任向股东如实陈述，不能夸大其词，不能炒作自己公司的股票。

投机是市场经济的一部分，市场经济中出现投机热很正常。在资本主义制度下，出现投机热、出现泡沫是必然的。类似的现象，我见得太多了。每次我总是告诉自己，要挺过去。我觉得，投资者就该这么做，挺过去。

人性的贪婪叠加券商群体的逐利行为，时不时将泡沫吹起。君子不立危墙之下，聪明人远离泡沫。

我不知道将来经济会如何发展。我们能取得一些成就，并不是因为我们有能力看透宏观大势。不少人整天把贫富差距挂在嘴边，我倒不认为这是个什么大问题。

**商学院的教育**

早年间，哈佛商学院是从商业史讲起的，给学生们讲修运河、建铁路等。在商业史中，我们可以感受到行业的起起伏伏，体会到经济变化带来的创造性破坏。这种背景知识非常有益。

不妨想一下，商业竞争与生物竞争何其相似。学习生物学，我们就会知道，个体不断死亡，种群不断灭绝。资本主义的残酷性不亚于此。

**幸福的秘密**

想要过得幸福很简单。要想幸福，第一条，降低自己的预期。这一点是你自己能掌控的。总是抱有不切实际的预期，注定一生痛苦。我非常善于降低自己的预期，因此我活得很好。

另外，身处逆境的时候，你要有一股咬紧牙关、埋头苦干的拼劲。怨天尤人、牢骚不断，只能越来越苦、越来越难。

## 2020年每日期刊股东会讲话

“我全凭干活利索，这么多年才总有活干。你这合同按成本加成算，连我的骡子知道了都要偷懒，干得越慢，赚得越多。”

我经常说：“一个问题，彻底想明白了，就解决了一半。”把事情想明白，特别不容易。

按我本身的能力和才智，我不应该取得这么大的成功。谁不想超越自己，取得更大的成功？

我能成功，是因为我年轻的时候，掌握了几个思维方法，后来在一生中反复使用。首先，我走大道，因为大道人少。走大道，才是有大智慧。

我还追求理性。在我从小生长的家庭环境中，我的长辈把提升个人理性作为一种道德追求。一方面是遗传基因的影响，另一方面是家庭环境的熏陶，我从小就养成了追求理性的习惯，这个好习惯让我受益终身。

戏演多了，容易弄假成真。总之，你的大脑会欺骗你。最好采取一些预防措施，守口如瓶，防意如城。

能找到打猎的好地方是一个本事。无论是谁，到了打猎的好地方，都能打到更多猎物。

我研究的公司，必须是我具备优势，别人没法和我比的。

万物皆有周期，尤其是资本市场。

有什么问题，告诉我，我让你更困惑。

如果你们追求理智，并且一直坚持下去，一定能做好投资。千万不要随波逐流，随波逐流不会有好结果。

如今，投资指数的人越来越多，对于大多数人来说，投资指数确实是更好的选择。自己去投资股票，人的赌性容易发作。赌博的诱惑很大。赌局千变万化，人们很容易沉迷其中，无法自拔。

在我遇到的人中，那些最终取得成功的，是保持耐心、保持理智的人。他们量入为出，本分地生活。他们谨小慎微，把事情做对。当机会来临时，他们猛扑上去，一把抓住。你们新一代的年轻人，像我说的这样生活，也能取得成功。

从长期来看，能够延迟满足的人，活得会更好。有的人从小就管不住自己，长大以后更是胡乱花钱，买劳力士、百达斐丽等华而不实的东西。一个成年人应该勤俭节约，应该延迟满足，不应该随意挥霍。勤俭节约之类的美德，本杰明·富兰克林早就讲过了。

想要什么，就立刻要得到，这样的人不但一事无成，还可能坠入深渊。

你刚才提到了比特币，我很讨厌比特币。比特币纯粹是反社会的东西。我们需要的是真实的货币。

我认为，依赖碳氢化合物作为能源很危险，直接从太阳获得能源才是解决之道。

在能源方面，我们将来只能更多地直接利用太阳能。人类对此已经达成了共识，而且在研究利用太阳能方面，取得了很大的进展。

现实生活中的很多问题，我们不能一味逃避。遇到了难题，把它彻底搞明白，难题就解决了一半。搞懂后，才能更好地解决问题。

我相信，所有人都去做指数投资的话，指数投资这个方法就不行了。但是，至少在未来相当长的一段时间里，如果你主动选股，并且妄想无所不知，你仍然跑不赢指数。

```
重大的机会、属于我的机会，是很少的，关键是自己要做好准备，当少数几个机会到来的时候，把它们抓住了。

```

**做投资的秘诀在于，少数几个大机会，你确实能看出来。当属于你的大机会出现时，你能看懂，别人看不懂。**

钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。

**我们赚钱，靠的是买的时候赚。**

买的时候已注定。

沃伦常说：“为了钱结婚，也许什么时候都不明智。已经有钱了，还为了钱结婚，绝对是脑子糊涂。” 一个人已经有钱了，还为了钱败坏自己的名声，简直太糊涂了。

有的人，他天生就是比你强，你再怎么努力，也没办法和人家比。面对这个事实，我的心态是“无所谓”。

投资的秘诀在于，时刻准备着，睁大眼睛耐心等待，当罕见的好机会来临时，别让它溜走。

确实很难，按照巴菲特和芒格的要求：高资本收益率，低市盈率，充足的现金流，低负债，生意简单明了，管理层坦率真诚。这样的上市公司少之又少，即使有也非常贵了。

公司好的其中标准之一是：产品能够持续涨价的公司，才有竞争力。

我不是特别善于退出。我追求的是，永远不必退出。快进快出，不是我的风格。我的风格是长期持有。



## 2018年每日期刊股东会讲话

比亚迪不是一家合资公司，它是中国人自己打造的一家高科技公司。

中国人做事的效率很高，说做就做，我喜欢这样的行事风格。

比亚迪是我们做的一笔风险投资。

钓鱼有个秘诀。钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。投资是同样的道理。

有些地方的鱼很多，钓鱼技术不太高，也能钓到很多鱼；有的地方人很多，钓鱼技术再高，也钓不到多少鱼。在当前的投资环境中，很多地方是人多鱼少。别灰心。人生的路很长，有顺境，也有逆境，有机会多的时候，也有机会少的时候。

> 无论环境如何，都挺直腰杆向前走，这才是正确的人生态度。每个人都有属于自己的机会，如果你活得足够长，你总会遇到属于你的机会。

上天分配给每个人的好机会不多，也许最多只有两三个。两三个大机会，只要你能把握住，那就足够了。

心理学这个学科，只有把它和其他学科融合起来，才能发挥最大的威力。

**坚持做有意义的事；坚持做有价值的人；坚持追求理智、正直、诚信。终有一天，一定能获得成功。身教胜于言教。如果你取得了成功，别人会更愿意向你学习。**

好股票肯定有，但你自己看不懂，股票再好，也和你没什么关系。

几个农业大州，耗费土地的肥力，生产玉米，然后把玉米加工成汽车的燃料，这种做法真是愚不可及。

像开市客这种公司，公司文化特点鲜明，非常有生命力，即使是外部人，也能感受得到。开市客公司有一种独特的气质，开市客的员工对公司的文化具有非常高的认同度。正确的公司文化可以推动一家公司的发展。



## 2014年

一个人，他面对的问题总是超出自己的能力范围，那肯定很难受。好在我总是选择非常简单的问题，所以我很少有为难题发愁的时候。

## 2017年每日期刊股东会讲话

指数基金不会轻易失效

标普指数基金的规模大概占市场总规模的75%。就标普指数基金而言，不至于出现价格和价值严重背离的情况。但是，投资指数是否可能失效呢？有这个可能。如果所有人都买指数了，指数投资可能会失效。

如今，大资金的管理费降到了0.2%的水平，基金经理的日子比以前难过了。有标普指数基金在这摆着，主动管理大规模资金将越来越难。与从前的基金经理相比，现在的基金经理压力更大了，焦虑更多了。

> 所以，买ETF要买低费率的，现在很多ETF已经可以提供0.2%的年费率的了。优先买低费率的ETF，然后长期持有，终将获得可观的回报！

芒格推荐了一本书《战胜一切市场的人》，作者是爱德华索普。

### 消除错误的想法和延迟满足都要坚持不懈

消除错误的想法是一件好事。我把消除错误的想法作为自己的一种追求。在生活中，很多人抱残守缺，他们满脑子的旧思想，新思想根本进不去。有句德国谚语说得好：“我们总是老得太快，聪明得太迟。”所有人都有这个问题。我们之所以聪明得太迟，是因为错误的思想盘亘在脑海，我们无法将其消除。

在生活的竞争中，大多数人做不到摒弃错误的想法，如果你能做到，那你就拥有了巨大的优势。很多人有个非常不好的习惯，他们总是喜欢滔滔不绝地发表自己的观点。错误的想法，你说得越多，信得越深。你先在脑子里有了一种想法，然后，把这种想法用语言表达出来，说过以后，你会更相信这种想法。挂在嘴边一直说，每多说一次，你的脑子就多信一分。

我很少大谈特谈美联储该如何如何等问题，因为我很清楚，我说得越多，自己信得越深。有些年轻人非常自以为是，20岁还不到，就对堕胎问题、外交政策等大放厥词。这样的年轻人，他们大呼小叫的时候，不过是在给自己洗脑。年轻人涉世未深，还有很多东西要学，不要过早地把自己的脑子里装满错误的想法。

我们应该养成一个好习惯，有意识地清除错误的想法。**我是这么做的，我经常给自己打气，鼓励自己清除错误的想法。**

我的太姥爷在晚年时说：“人的一生只有几次大机会。”我的太姥爷很早就到了艾奥瓦州，所以他以低廉的价格买下了大片富饶的黑土地。他抓住了几个大机会，所以最后过上了富足的生活。

以芒格家族的投资为例，芒格家族只投资了三只股票：一部分投资了伯克希尔；一部分投资了开市客；另一部分投资了李录的基金。

分散投资适用于对股票一无所知的人。如果你对股票一无所知，投资指数是最好的选择。如果你有一定的研究能力，能找出更好的股票，三只就足够了，买多了只会适得其反。如果真是绝好的机会，一只就够了。一个绝佳的机会摆在眼前，还用得着找别的机会吗？

做投资，需要有点承受能力。投资是一件长期的事。既然做好了长期投资的准备，当遭遇50%的下跌时，你就得坚决顶住，别吓得屁滚尿流的。我用我的亲身经历告诉你们，好好修炼自己，当遭遇50%的下跌时，要做到“泰山崩于前而色不变”。

> 别琢磨如何躲过大跌。该来的，总回来。没来的话，只能说明还不够拼。

从小受到家庭环境的熏陶，我把提升理性作为一种道德追求。一个有能力追求理性的人，不去追求理性，那么他在道德上存在缺陷。



## 1987年西科金融股东会讲话

沃伦对优秀的管理层青睐有加，但是在他的投资过程中，他从来没有因为管理层很优秀，而支付高于资产的价格。他买入资产的价格总是略低于资产的价值。优秀的管理层是资产中的一部分，沃伦并不因为管理层优秀，而支付高出价值的价格。

最理想的公司，每年创造的现金高于净利润，能为所有者提供大量可自由支配的现金。

## 1989年西科金融股东会讲话

**我们始终把眼前所有的投资机会进行比较，力求找到当下最合理的投资逻辑，这才是重中之重。找到了最合理的投资逻辑之后，无论周期波动如何剧烈，是顺境还是逆境，我们都泰然自若。这就是我们的投资之道。**

每天、每星期、每个月、每年，我们都集中精力了解眼前的新情况，应对眼前的新挑战，例如，躲开可能出现的灾难，化解难缠的困局，抓住绝好的投资机会。

每件事，我们都打起十二分精神来把它做好。谁不想看得远一些？问题是，想看得远，也看不了多远。只要开动脑筋、埋头苦干，把眼前的每件事处理好了，你最后很可能会打造出一家优秀的公司。威廉·奥斯勒爵士用的是这个方法，伯克希尔·哈撒韦用的也是这个方法。

在我们的世界观中，我们不相信预言。我们不是纯粹的机会主义者，但我们确实信奉见机行事。我们也做长期预测，但做得很少。也许正是因为我们努力做好眼前的事，很少做长期预测，我们的长期预测才更加准确。

**我们不预测市场何时崩盘，也不预测大的宏观趋势。我们没那个本事。我们根据相对价值选择股票。选好了之后，无论宏观经济如何波动，我们都安之若素。**

其实，我们特别讨厌那种像一团乱麻一样的复杂结构。说实话，我们的脑容量真的非常有限，我们想把有限的脑容量用在更有意义的事上，不想让一团乱麻把我们的精力消耗殆尽。让子公司单独上市，伯克希尔将只持有大量子公司的部分股权，我们不愿意这样。

只能说这是人性使然。追求异性时，谁会先把自己的缺点和盘托出呢？管理层从公司领取薪酬，他们或多或少地都会粉饰自己的成绩。尽管如此，我还是更喜欢实话实说的管理层。

伯克希尔有个公开的秘密，我们最喜欢那种每年年末的利润都是大笔现金的公司。多年以前，我有个朋友，他做的是工程机械行业的生意。工程机械行业，生意很难做，总是有大量的存货和大量的应收账款。我的朋友说，不管他多努力地经营企业，每年年末所有的利润都是堆在空地上的工程设备。他总是看不着现金，空地上堆积的工程设备却越来越多。

我们对这种生意避之唯恐不及。我们喜欢那种现金流源源不断的生意。收购了一家现金奶牛公司之后，我们可以把现金拿出来，再买一家现金奶牛公司，然后再买一家。现金奶牛是伯克希尔的最爱。有的公司的利润永远是账面的，它们根本没有创造现金的能力，我们不碰这样的公司。

本·格雷厄姆告诫过我们：“大家都不看好的机会，投资者的亏损不至于特别严重。越是大家都看好的机会，投资者的亏损越惨烈。”

如果你已经很富有了，而且按自己的方式继续平稳地做投资，能守住自己的财富，那就老老实实地接着走自己的路。就算别人找到了发大财的门路，一下子比你赚的多很多，你也不要和别人比。

我总是告诉你们，我是慢慢变富的。我一步一个脚印、从一点一滴做起。我不懈地努力、耐心地积蓄、默默地忍受亏损的痛苦。如果想知道如何快速致富，问我是问错人了。

我们要具备终身学习的能力。我想到了阿尔弗雷德·诺思·怀特海说过的另一句话。他说，正是在人们发明了发明的方法之后，人均国内生产总值才飞速增长，文明才取得了巨大的进步。他的话非常有见地。人类在学会了如何学习之后，就开始取得大踏步的发展。整个人类如此，个人也是如此。

