作者是终身黑白，一个牛散。



现在我们理财的方式变得多种多样，我想大部分人都有过投资股票或者基金的经历，至少也是听说过。在这里我不想给大家画暴富的大饼，但具有一定的投资理财能力，在工作以外获得另一份可以稳定增长的收入，是我们现代人应该具备的技能。

**为什么说投资是我们不可避免的事情**

因为通胀的存在

**相比自己创业，股市更合适普通人**

因为可以一边工作一边投资。创业是不可以的。

想开酒厂比不上贵州茅台，想卖电器比不上美的、格力。

我们的投资组合就像一个指数，企业的存续和发展都有周期，即便优秀的企业大多也逃不开高速发展、成熟和衰落。但我们作为投资人具备一项优势，就是可以和优秀的企业共舞，不用陪某一家企业一起走向衰落。

"梦想，可以天花乱坠，而理想，是我们一步一个脚印踩出来的坎坷道路。"

有一句话我非常喜欢：“人的一生中，最光辉的那天并不是功成名就的那天，而是敢于面对现实，从而有合理预期和合理规划的那天，让我们痛苦的往往不是生活，而是我们不合理的期待。”

```
股市的残酷在于，我们犯下一个错误，往往需要付出更大的努力才能弥补。10万元亏损到5万元，只需要下跌50%，但5万元涨回10万元，就需要100%的上涨。如果亏损80%，就需要上涨500%才能回本。
```

更重要的是，在大幅亏损之后，我们是很难做到心态平和的。再犯一两次错误，我们前半生的积蓄基本上就付之东流。

我们总是犯了大错以后才开始意识到错误，但在拥有的时候，我们却总是谜之自信。

行动上我们争取做到最好，心态上不盲目乐观。自知且坦然，才是一个投资者最好的状态。

股市是一个需要我们不停做决策的地方，只有做高概率的选择才能成功。

有一句话说得非常好：“股市是个认知变现的地方，在这里我们赚不到超出自己认知范围的钱，除非靠运气，但靠运气赚到的钱，早晚也会凭实力亏回去，这是一种必然。”



损失规避：损失规避指的是潜在损失对于人们的影响高于同等价值的收益，换句话说，人们不喜欢损失。

> 第一种情况：买了一家非常低估企业的股票，稍微涨一点，就马上选择卖出，这个时候大部分人考虑的不是企业还很低估，而是要尽快保住这点收益。
>
> 第二种情况：看错了一家企业，虽然已经发现了自己的决策失误，但还是不愿意卖出，因为马上卖出意味着100%接受亏损，死扛意味着还有小概率的机会减少亏损。
>
> 



如果是入市三五年的老股民翻翻自己以往的持仓记录，一定会发现自己曾经持有过不少优质的企业，但都没有赚到对应的收益，因为我们缺乏耐心，很多时候即使选到了一个大概率获胜的投资机会，也可能因为短期的负反馈放弃。

> 这里反思我购买过，但是没拿住短期清仓的好股票：拓普、伊利、交通银行
>
> 如果能持续拿着，现在盈利颇丰！

学会应对波动性是一件非常重要的事情。

## 基于预测业绩的价值投资派&基于预测情绪的趋势投资派

经过了一段时间的尝试，我发现自己是没办法完全信任听消息和技术分析这两种方法的。自己潜意识中就不信的东西，买个三五千元，完全没啥用，买个三五十万元，吓得半夜睡不着。

说到底，至少我的性格是不适合预测短期走势的。我个人的性格是，风险偏好低，做事有点慢，不够果断，甚至有些缺乏自信。因为缺乏自信，这让我觉得很难和机构专业团队拼快速反应能力以及消息获取能力。

## 底线思维

如何面对下跌和看错

投资中寻找大概率的好结果，是为了不断扩大资产规模，对小概率的坏结果做好准备，为的是保留参与股市的资格，它们同样重要。

底线思维是在股市生存的根本，活着是活得更好的前提，不被迫离场才有可能在股市不断赚钱。一个完整的投资体系不仅仅是寻找更好的机会，还要有应对坏结果的方法。投资是一件复杂的事情，企业的经营会受很多因素影响，我们完全有可能看错，当我们有了应对的方法，才能让投资成功变得寻常。

## 压力和痛苦的来源

压力往往来自太想要，痛苦往往来自太较真。无论是压力还是痛苦，其实都是源于我们要求事物的发展必须符合我们的预期。一旦我们太想要，选择了孤注一掷，我们就必须成功，所以后市发展稍有波动，我们就会有很大压力。一旦我们太较真，就会期望人和事都按我们的心意，一旦别人和我们想的不一样，我们就会痛苦。



一个投资者成熟的标志，就是放弃了通过靠随机性获得胜利的幻想，开始选择用一个稳定的投资体系反复在能力圈内复制胜利。

涨了十倍的茅台中间也有无数下跌的时候，大部分企业的经营业绩也不会一路增长，如果不是真心认可，不可能做到无视短期涨跌耐心持有多年。

美国心理学家威廉·詹姆斯说：“播下一个行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。”

人其实是很难被说服的，人教人教不会，事教人往往一次就够了，因为人的真正成长，都是痛苦驱动的。

## 左侧买还是右侧买

左侧基本就是下跌途中买入，右侧投资倾向于确认上涨趋势再买入。

> 本书作者是左侧交易者。答案很简单，因为无法准确预测市场，不知道什么时候要涨。

我们要不要只是为了多占一点便宜，就去承担错过一个机会的风险呢？我认为不值得，好的投资机会其实并不多，为了一朵花最后错过一片森林，这显然不值得。

## 我很少买周期企业

猪肉、钢铁、海运，产品价格完全取决于供需关系。



加州大学心理学博士洪兰说过这样一段话：“一本好书浓缩了作者很多年甚至一生的经验，我们只要花几十元就能得到它，用很短的时间就能把它读完，我就不会重蹈他的覆辙，学到他的经验，站在他的肩膀上成长，这就是知识的力量，这就是阅读的力量。”



这也不是说，我们就要盲目地当个“杠精”，所有暴跌的股票我们都觉得它有价值，都觉得是市场错了，我们至少要做到以下三点。

(1)为什么大部分人不看好这家企业，找出定价错误的原因。

(2)深入研究企业，理顺其商业逻辑，为自己和大部分人不同的看法，找到有效的逻辑支撑。

(3)理清自己投资逻辑的风险所在，有没有可能自己忽略了某些隐性风险？自己是否为可能的看错做好了准备？和大众不一样的时候，并不意味着我们就永远是正确的一方，我们一定要为自己是错的这个可能的结果做好充分的准备。



## 人的三次成长

人的一生有三次成长：第一次是发现不可能事事完美的时候；第二次是发现很多不擅长的事，再怎么努力也无能为力的时候；第三次是接受这个现状，接受自己的平凡，知道自己不可能事事擅长，开始去享受平凡，发现并专注于自己优势的时候。

时而因冲动而选择也不用焦虑，一个人至少要拥有一个喜好。哪怕有些不切实际，哪怕喜好经常变化，但它至少能让自己在平凡的生活中找到一点希望。到了现在这个年纪，我的宗旨就是：正经的事正经做，普通的事选快乐。做一个温暖的人，不卑不亢，清澈善良。

人有欲望和梦想是正常的，如叔本华所说：“生命本身就是一团欲望，欲望得到了满足就会无聊，欲望得不到满足就会痛苦，人生就像是钟摆，在痛苦和无聊之间摇摆。”

人不可能一直理智地活着，有些事我们做过了，就会发现其实自己也不是那么想要做。但是我们不做，就一直会以为那才是自己的终极梦想，以为自己错过了天大的机会。然后在回忆中不断幻想，把美好的期待都加到这件得不到的事情上，最后反而带来更大的伤害。

## 不要频繁交易

当然，券商不会这样宣传，因为我们交易越频繁，其赚取的佣金越多，我的客户经理曾经告诉我，虽然我的资产不少，但是我对营业部的贡献，甚至还不如一个十万元资金量频繁交易的账户。

投资这件事按年看，每个人都有收益很不错的年份，长期看年化20%的收益就足以成为世界顶尖的投资大师。因为投资的收益不是均匀发放的，在投资中我们要摆脱上班工作的思维，在这个市场不是干一天活就会赚一天钱，而是80%的日子都是在默默付出和等待，20%的日子才会出现丰收和回报。

> 投资不是上班按月拿工资；更不是送外卖、跑滴滴，按单拿钱。

## 坦然面对已经发生的事

投资中，我们做到完美决策是很难的，首先本身我们就会看错；其次我们也无法预测市场情绪，可能一家企业你觉得高估了，卖出后它依然会上涨，可能一家企业你觉得已经非常低估，买入后它还继续下跌。

如果我年初清仓了，如果我等一等再买某某企业，如果我当初买的是另一家企业，我会不会赚得更多？可能会。但是，如果真的回到过往，也有可能是另一种情况，你卖出了，股价继续上涨，你换了一家企业，结果回撤更多。这种纠错是没意义的，因为股价短期的涨跌本身就有很大的随机性，我们应该纠正原则性的错误，比如因为贪婪做了不符合自己投资体系的交易。

在生活中和投资中，会有很多事情都能让我们想起“如果”“当初”这四个字。一旦我们执着于这四个字，它就会成为我们前进中最大的负担。因为当我们的精力都放在了这个现状是谁造成的上，就会忽略真正应该思考的问题：如何解决这个现状。一直纠结，如果我当初没听某某的建议，如果我当初卖掉了一些持仓，如果我当初选了另外一家公司等，如果我当初怎样，现在就不会怎样。可是我们回不到当初，我们还要面对未来，总结过往的经验教训是有必要的，但我们不能总是念念不忘。我们的困境可能确实是别人造成的，我们就是比别人出身贫寒，就是遇见了一个不好的领导，确确实实怀才不遇。但最终我们还是要明白，无论自己的问题是谁造成的，解决问题的只能是自己，因为我们的人生只有自己能负责。

## 坦然面对自己的缺点

我们想做好投资，就要学会在每笔交易之前把投资逻辑写下来，这是一个非常好的习惯，坦然面对自己，就是把自己逃避的范围尽量缩到最小。把交易时的所思所想写下来，每过一段时间去复盘一下，看看当初的决策有没有被股价影响，是不是做到了知行合一，当时有没有忽略的地方。直面自己可能会让我们有些难受，但非常有效，只有我们认识到了真实的问题出在哪里，才有可能解决问题。现在有小问题不愿意面对自己，将来出了大问题就不得不面对自己。成长就是无数次地直视人性，让三观崩塌，再把它重建成理性的状态。

我如果当初买了谁，或者当初没买谁，这完全不是事后的经验总结，只是我们不敢面对自己的逃避行为。如果真的选错了，我们要解决的是选股体系的问题，只要选股的认知没改变，哪怕真的穿越回去还是会这么选。

```
一家20倍PE的企业业绩下跌30%，会变成接近30倍PE，一家30倍PE的企业业绩增长30%，第二年就是23倍PE。投资跳过未来，只做当下的PE数值对比是毫无意义的。
```

我们想要做好投资这件事，先要做到纯粹，诚实面对自己很重要，生活中我们逃避面对自我可能影响并不大，因为我们大部分人的工作就是出卖时间赚钱，人家让我们做啥我们就做啥而已。但在投资中，我们要独立做出决策，此刻逃避自我，就会因为对自己的错误定位，做出错误的决策，自然也要承受错误的结果。

> 投资这件事可以使人进化，使自己更认清自己。自己认清自己，自己了解自己反而是最难的。
>
> 一念不起，万恼不生。

我们如果观察周围大概率会发现这样一个现象，越是有能力的人，越能尊重不同的意见，越是没能力的人，越执着于自己才是唯一的正确。

在投资上，我们要有“示弱”的心态，知道我们的认知是有局限的。敢于示弱的人，眼里有高山，胸中有丘壑。他们不会在别人的眼光中找存在感，更不屑于在别人的言论里逞英雄气概。

一个长期在股市生存的人，大概率都会有值得我们学习的地方，所以对待分歧时要理性思考，兼听则明，偏听则暗，相同的观点顶多是为我们打气，不同的观点才有可能帮我们找到思维的漏洞。格局是看不见别人的坏，境界是总能看见别人的好。看人之短，则天下无一可交之人；看人之长，世间一切尽是吾师！

## 乐观

乐观。凡事分两面，如果我们只看悲观的一面，一定不会快乐，更重要的是悲观不仅不会让自己快乐，实际上也解决不了问题。在《理性乐观派》一书中有这样一段话：不知是基于什么样的原理，我们明明看到了身后除了进步别无他物，却仍认为眼前只有堕落，再没有其他。

乐观一点，快乐就多一点，我们要先选择相信，才能有动力坚持，最后才有可能看到。人生这条路就这么长，不被情绪裹挟，凡事乐观一点，这才是最高级的自由。

## 热爱

热爱。一件让我们煎熬的事我们一定做不好也做不久，能让我们不断付出时间学习，不断努力精进自己的一定是因为真的热爱。

热爱是一件事成功的前提，我经常会问问自己，是热爱生活，热爱投资，还是仅仅对金钱充满了贪婪和欲望。如果不爱一件事，只是功利地为了满足欲望，是很难达到目标的。

人最大的动力往往来自于热爱，热爱会给我们克服困难的勇气，会给我们坚持的动力，会让我们相信未来。我们要学会热爱，我们要学会享受投资的过程，享受自己不断成长的感觉。

## 读书

经常有人问，读书和赚钱哪个更重要？在我看来，一定是读书，读书是提高我们认知最有效的途径，如果认知不够，其实是很难赚到钱的，因为这个世界上没门槛又能赚大钱的事情并不多；相反，当我们认知够了，赚钱就不再是一件很难的事。一个精神富足的人，至少会觉得生活足够充实，一个心态平稳的人才能做出理性的决策，只要我们保持热爱，保持努力，赚钱便是水到渠成的事情。

来到这个世界，看看这个世界花怎么开，水怎么流，太阳如何升起，夕阳如何落下，多做让自己开心的事，尽量规避没必要的烦恼。毕竟这世界是因为我们而存在的，如果有一天自己都不在了，那这个世界其实什么意义也没有，最终我们什么都带不走，我们做到的只有在最后回顾一生时，少遗憾，多快乐。



人其实是很渺小的，就如巴尔扎克所说：

一星陨落，黯淡不了星空灿烂；

一花凋零，荒芜不了整个春天。























