让我们有机会重新学习本杰明·格雷厄姆的价值投资原则，学会如何运用这些原则面对新的挑战。

格雷厄姆不断求知，不断实践，总是寻求运用价值投资原则更新和更好的方法。

本书将引领投资者确定企业的内在价值、寻求安全边际，以及运用价值投资的其他原则。本书肯定了格雷厄姆投资理念的合理性和可靠性。

## 经济衰退期的价值投资

无论我们受到了怎样的影响，无论我们究竟该去责备谁，无论我们要求对体制进行怎样的改革，每个人都有责任去保护自己的财产，改善自己所处的环境，尽自己的所能防止历史重演。

正如格雷厄姆所说，只要持有正确的思维和观念，在混乱中我们也会有所收获。

在《金融时报》和《金融分析》上，出现了很多学术研究文章，他们的观点和布兰德斯研究所的研究结果一致，他们都发现多年以来价值股票的业绩均优于市场平均水平。价值投资理念一如既往地得到大家的认可，实际上，在任何市场情况下，价值投资都带来了投资的平衡性和稳定性，而这些正是实现稳定和持久的投资收益所不可或缺的。

60年前，格雷厄姆警告投资者不要尝试预测股市的变动——失败者才会那么做。但是，投资者可以保护好自己，并在股价低迷时买入价值股充实自己的投资组合。

三个基本原则：端正的态度，合理的安全边际，确定企业内在价值。

新的事物不断涌现，也有些一成不变的地方，比如投资市场人们的行为。群体性思维在金融市场无孔不入，人们的狂热随处可见。币值的稳定性令人担忧，黄金对情绪和文化产生影响，这一情况同样令人担忧。

```
刚开始写作和教书时，格雷厄姆并没有给这些原则赋予特定的名字。他的初衷很简单：呈现一种对股票及其所代表的企业有逻辑的、基于事实的分析方法。
```



## 21世纪的价值投资

价值投资使用基本面分析，和晦涩抽象的技术分析关系不太密切。技术分析员不以公司的实际价值来评估股价，而是通过与市场行为相关的统计数据、图表和其他工具来分析交易行为。技术分析员相信历史走势可以说明将来的发展趋势，他们通过分析市场周期、交易模式、交易变量来预测股价变动。



价值投资就是

以端正的态度进入投资市场，

对股票的实际价值进行分析，

最后买入带来合理收益的股票。



格雷厄姆认为价值投资就是寻找股价低于实际价值的股票，然后持有它们，直到有充足的理由卖出。

格雷厄姆写道：“投资的过程就是认真分析，确保本金的安全与合理的回报。不满足这三个要求的不是投资行为，而是投机行为。”

**安全边际**

价值投资者总是在寻找大减价的商品，就是股价低于实际价值的股票。买入价格和实际价值之间的差额就是投资的安全边际。

我们有很多方法发现安全边际的存在，格雷厄姆主要在三个领域寻求安全边际：

+ 对资产进行评估
+ 对盈利能力进行分析
+ 投资多样化

股价的涨跌其实是人们对企业未来盈利性的预期。



## 格雷厄姆的投资理论

取得令人满意的投资结果，不像大部分人所想的那么困难；但要取得优秀的成绩，就比看起来要难得多了。

情况比我们想的要好很多。巴菲特说，如今，我们的确有了更多的信息来源，而“新信息和新科技其实并不是那么重要”。他还说，我们可以获取关于公司和股票的大量信息，但其实我们根本不会使用这些信息。所以，总是又回到最根本的原则——“选对企业”，巴菲特说，“你就踏上了收获的道路”。

价值投资并不要求一个聪慧的头脑。

- 和直觉相反
- 远离为大家所普遍接受的看法
- 在牛市中缓慢前行，特别是在靠近市场峰值时
- 要持有一定的现金等待好的投资机会
- 不要在意出现的损失
- 价值投资不如其他投资方法的有趣



## 金融市场的反应

对于长期投资者来说，市场的周期性变动毫无疑问就是投资的好机会，在优质企业的股价下滑时买入，当股价被高估时卖出。

“投资者最根本的兴趣在于以合适的价格获得并持有适度的股票。市场的波动对投资者来说至关重要，因为它为投资者不停地提供适于买入的低价和停止买入的机会，甚至是适于卖出的高价。”格雷厄姆曾这样写道。

意识到不可能对市场时机进行准确判断之后，格雷厄姆开始了基于市场定价的市场行为。他在股价下跌和股价被低估的情况下买入股票，而在股票和债券价格超过实际价值时卖出。在大多数这类交易中，我们发现，价值投资者总是在市场波动之前就已经采取了行动，而不是市场波动之后。

**当日交易**

大量的研究表明，70%的当日交易者都在亏损，而且大多数都丧失了本金。在投资失败后，他们往往变得一无所有。

有些短线交易者的情况远比罗瑞糟糕得多。很多人借款进行投资，也就是负债投资，用借款来赌博。当他们账户亏空时，也就是个人深陷债务泥淖之日。

当日交易很危险：它占据了你大量的时间和精力；给你带来无处不在的压力，获利时也不例外；而且，短线交易的收益很少会高于价值投资，也可以说买入价值被低估的股票，静静地持有，直到股价超过实际价值。

短线交易脱离了市场的基本面，它们会在市场形成一阵阵的风潮，但不会持续左右市场的发展方向。

合理的股息收益率是公司内在价值的一种表现，本身也创造了安全边际，但对股息的判断还是要和其他数据进行对比分析。为确保安全的股息收益，我们应该寻找负债较少、现金流充足、收入和利润都在上涨的企业。

“在生活中，人们都是在低价时买入；而唯独在股票和债券市场，人们似乎总是追赶着高价买入。”





## 风险和回报

我们已经习惯于一个平稳的股票市场，以至于我们都忘了要保护好自己。面积小的住房，减少国外旅行和较少的投资回报，对我们来说都变得很陌生。沃伦·巴菲特常常警告我们，财务的第一个原则就是不要损失本金，而第二个原则就是记住第一个原则。他的话不仅仅适用于股票市场，还适用于我们生活的方方面面。

我们天生就知道什么是风险。一般来说，年轻人比老年人能承担更大的风险。年轻人有时间纠正自己的投资，并把损失赢回来。收入较低、储蓄较少的人对风险的承受能力显然低于那些现金充裕、没有债务，并持有大量应急资金的人。你越急着投资，就越是应该谨慎和保守。

> 在市场下滑时买入股票，因为大量股票的价值被低估，2008年年末—2009年年初的美国股票市场就是很好的例子。
>
> 如果股市不景气，去证券交易所寻找被大家忽略的股票。

指数上涨10%时，股价上涨20%的个股贝塔系数为2，贝塔系数为1.2是指个股涨幅比市场涨幅要多20%。

贝塔系数较高的股票风险更大，收益潜力也更大。低价股往往有很高的贝塔系数，相反，贝塔系数较低的股票就是低风险、低收益的那一类。历史悠久、经营稳定的公司往往贝塔系数较低。

巴菲特说：“小额投资者应该买一些指数基金，可以避免你在错误的时机买入股票。对那些不愿花太多时间，又想进入股市的人来说，指数基金是一种低成本的进入方式。投资中最怕投资行为出错，如果你没有出错，那就是对了。”



## 资产负债表

投资领域是科学和艺术的完美结合。

格雷厄姆在哥伦比亚大学任教时，对担当助教的卡恩这样说：“我们强调资产负债表和资产。或许我们的想法显得很陈旧，不过我们最重要的目标就是保护本金。”

多年来，巴菲特一直持有不同的观点。在仔细了解债务和资产负债表等其他信息的基础上，巴菲特更在意利润表所提供的信息。他在寻求投资质量的同时，也在寻求成长。2008年金融危机后的几年，巴菲特开始把注意力又转回到那些持续稳定，在严重通货膨胀时期可以保护公司的资产上。

> 持续稳定，在严重通货膨胀时期可以保护公司的资产上。

如果一家公司是一艘船，资产负债表就是船身，而利润表就是船帆。船身维持公司的正常经营，而船帆用销售来推动公司前进。

格雷厄姆也说过：“股票卖的是收益和股息，而不是现金资产的价值——除非将来有可能出现现金资产的分配。”



## 唯一重要的增长率

年复一年，坚持不懈地为股东创造稳定收益的企业，毫无疑问是优质资产。

“财务的重要原则之一就是要关注现金流的重要性，因为现金流是公司的生命线和吸引股东的主要方式。”阿瑟·约翰逊在其《基金通信》中写道，“自由现金流，也就是沃伦·巴菲特所称的‘股东盈余’，是扣除确保公司经营中的正常现金流，产生的资本支出之后还剩余的现金。”

自由现金流收益率反映的是，在目前公司股价基础上每股股票可以收益的现金。

**自由现金流收益率=每股自由现金流／股价**

这和收益率很类似，收益率是由公认会计准则所认定的每股收益除以股价。

有的投资者认为自由现金流（包括资本性支出和其他维持经营所需的成本）更加准确地反映了股东的收益情况，因此在衡量公司的生命力时，更愿意使用自由现金流收益率，而不是收益率。





## 对管理层的评价

诚信、可靠和负责任的管理团队对于维持健康的宏观经济环境和健康的股票市场至关重要。

上市公司必须向投资者如实报告公司的经营情况，它们打算卖出的股票情况和投资中存在的风险。

那些介入股票交易的各方——经理人、交易商和交易所，都必须诚信和公正地对待投资者，把投资者利益置于首位。

## 挑选股票

60多年以前本杰明·格雷厄姆的观点：“以合适的价格买入蓝筹股票时，投资者并不会犯错误，至少不会犯下很大的错误。但在买入垃圾股时，投资者很容易犯下大错，特别是那些出于各种原因而被迫买入时，但有的时候，应该说常常，人们会犯下在牛市高点买入蓝筹股的错误。”









## 投资组合的要求

巴菲特说，随着21世纪美元价值的变化和人们对通货膨胀的较强预期，现金成为一种风险很高的资产。“现金是一种很糟糕的投资资产。我在2009年年会上强调过，现金为王的想法是彻底错误的，因为这样的投资理念会使我们以货币来计价的投资变得越来越缩水。我们控制不了投资资产萎缩的速度，但我们可以选择资产投资的方向。”

巴菲特认为，黄金的重要性将会不断地减弱。很多投资者都认同这一说法：黄金不是真正意义上的投资，因为它不产生收益。然而，它的确是保存价值的好方法。在投资组合中持有一定比例的黄金，比如5%，是很明智的选择。

请牢记在心的是：和其他保值产品一样，黄金价格既会暴涨也会暴跌。更要记住的是，黄金投资有很明显的情绪特征：在黄金投资热中，市场上满是投机者、推波助澜者，以及从诚实的投资者手中夺走现金的金融骗子。

“选择某只普通股可以瞬间完成，不过持有它就是一个很长的过程了。”格雷厄姆和多德说，“成为股民之前需要认真分析，在成为股民之后也同样需要。”





## 投资中特殊情况



## 期望做得更好

本杰明·格雷厄姆常常说世上本没有一夜暴富的方法，往往最简单的方法就是最好的方法。他建议投资者应该持有正确的态度，相信常识的判断，为自己着想等。

### 原则一：保持端正的态度

价值投资者的首要目标是保护本金，避免损失。

> 只要还持有本金，收益率稳步、合理地增长，你的资产就可以不断增长。如果失去了本金，不管是储蓄还是投资，你都丧失了一切的根本。空空如也的投资账户，无论如何也实现不了增长。

### 原则二：不要理会预测

“我根本不会去估计和预测。”巴菲特说，“那往往会让我们对已经清晰的事实产生错觉。你越是小心翼翼，就越是惶惶不可终日。我们不进行任何预测，但我们很关注并深入研究企业的历史业绩记录。如果企业的业绩记录不佳，但发展前景很可观，这就是机会。”

大家都持有自己的观点，但不意味着你不必从多个角度去审视潜在的投资机会。投资或建立股票组合都取决于企业过去和将来的业绩，但对将来的预测，经验丰富的格雷厄姆也认为只可能是一个“大概的数字”，要么就是胡编乱造。他还说，在分析时要留有一定的余地，确保自己的安全边际，这样夜晚也能高枕无忧。

### 原则三：坚持实事求是

威廉·欧奈尔屡次提醒我们，投资时不必人云亦云。“人们总是喜欢参考他人的意见，而个人意见往往都是错的。”虽然强势和固有的意见会影响我们对现实的看法，但巴菲特和其他投资大师都告诉我们，基于训练、经验和信息的直觉判断才是最强大的投资工具。当然，所谓的直觉必须来自丰富的知识与合理的判断。

### 原则四：寻找和市场情况下不一致的投资机会

他偏爱那些和市场情况节拍不合的公司，它们经营稳健，具有竞争优势与合理的利润率。

### 原则五：远离债务

紧紧跟随负债水平较低、现金流充裕的公司，善用自己的投资资金。

### 原则六：迎接市场的波动

大多数时候，股票市场的波动不过是正常的短期变动而已。

戴维·伊本说，股市的波动从格雷厄姆时代起就没有停止过。“我们都知道市场具有一定的周期性，围绕企业的实际价值上下波动。”

“我喜欢市场发生变动。”伊本说，“当市场变动与基本面所反映的实际情况相左时，机会也会涌现出来。回想一下1999年的小盘股、1991年的垃圾债券和1982年的大盘股和长期债券，无一不印证了这一事实。”

### 原则七：倾听“船员”建议

它们会在大海起风浪时给你警示。过热的市场有时需要很长时间才会恢复正常，但这一天迟早会来。地心引力不就是使我们下落容易、上升困难吗？所有的投资者，包括交易所交易基金和共同基金的投资者都应该密切关注市场的发展情况，并相应地采取必要的调整措施。

有些关于船的道理，也同样适用于投资领域。比如“水涨船高”，市场的涨潮必然会推高股价，但市场的退潮也会毫不留情地让没有及时进入安全地带的船只搁浅。

两种风向是要小心的：使市场被高估的跟风和个股进入高价位的飓风。所以，我们该做的是，建造坚固的船，在市场的海洋里巧妙驾驶它，获知风暴来临时，扬帆驶入更安全的海港。

### 原则八：在市场过热时保持镇定

塞思·卡拉曼主张投资者必须居安思危，提前防范突发事件。简而言之，最佳的投资策略就是买股不买股市，投资决策都基于个股的基本面分析，再加上识别股市过热的判断力，足以保证你的投资进入安全地带。

### 原则九：多样化投资

如果可以预测未来，投资不用多样化。如果所有的资产同升同降，多样化也是多余的。多样化要求我们建立广泛的资产基础，以取得投资的增长和安全性。

“我想强调的是，每位投资者都应该持有一定量的黄金。”戴维·伊本再一次说道，“不动产、股票和硬通资产都应在组合中占有一席之地。不动产应该集中于全球范围内没有泡沫的市场，而股票则应该在全球范围进行多样化。”

> 黄金、股票、不动产、硬通资产

### 原则十：通货膨胀不会消失

通货膨胀是我们无形和隐蔽的敌人。正是它，摧毁经济，重伤企业，吞噬我们个人的财富和快乐。

“通货膨胀将一直伴随着你。”巴菲特说，“从长期来看，很小的通货膨胀都具有强大的杀伤力。”他认为防御通货膨胀的最佳选择是维持自己的盈利能力。“要么，就选择资本要求不高的企业，如可口可乐公司，持有它的股票，就可以分享美国经济的收益水平。”

### 原则十一：坦然面对投资中的失误

是人都会犯错，投资时也不例外。提前预防，犯错后不必自责，继续前进。在2009年写给股东的信中，巴菲特承认自己大量买入康菲石油股票是重大失误。“我根本没有料到下半年的能源价格暴跌。”他勇敢地走到大家前面，承认自己失误的严重性，“买入的错误时机让伯克希尔·哈撒韦公司为此付出了数百亿美元。”很多年来，巴菲特事后承认自己犯过的很多错误。

### 原则十二：享受投资的过程

投资充满乐趣和挑战，也给投资者带来愉悦的感受。为什么不把投资看作我们在这精彩世界里进行的一次冒险呢！





