一旦民众觉得实际生活水平下降了，就会对这个社会、这个体制、这个政权产生不信任。生活水平提升后民众面对的经常性匮乏让其感觉不到幸福和满足，而这种幸福感、满足感最核心、最容易被触及的就是饮食之欲的满足。

新时代的粮食安全未来需要关注两个底线的状态：一个是粮食安全底线，另外一个是新时代美好生活水平的农产品保障底线。

## 1 强大的苏联面临粮食危机

1963年的统计数据表明，苏联的粮食产量居然还不到二战前的一半。

另一方面，1971年，随着布雷顿森林体系的摇摇欲坠，大量贸易逆差和美元低位的情况使尼克松和美国政府感到了压力。

对美国消费者来说，他们十分恼怒。由于美国国内库存严重下降，当年小麦的价格翻倍上涨，连带玉米和大豆的价格也翻倍了。紧接着，美国的猪肉、牛肉的价格也上涨了36%以上，各种食品价格飞涨。

消费现代方便食品是美国人表达爱国主义和民族认同感的一种方式，而美国战后新颖和丰富的食物成为尼克松口中资本主义制度优势的象征。这种“富足”在博览会的厨房中得到广泛的宣传，强调财富和舒适是战后美国生活的主要方面。这种繁荣和消费主义的愿景是美国在冷战期间最有力的宣传之一。

直到20世纪50年代初，苏联一直实行食物配给制。在战争时期，苏联公民按人头来获得面包卡。饥饿问题十分严重，特别是在封锁期间的列宁格勒（今圣彼得堡），面包几乎成了生存的代名词。土豆就从未获得过这种地位，白菜也没有。吃面包意味着你生活在富裕的土地上。

然而，复苏是短暂的。为了实现工业化，斯大林时期苏联形成了高度集中的指令性计划经济体制和片面发展重工业的经济结构。斯大林通过压迫农业来哺育工业，即所谓的剪刀差模式。

> 中国农业的剪刀差也是很严重的。现在中国农业的发展也很不容乐观。

斯大林的这一模式的基本战略决策是，把人民的经济、政治、文化要求放在第二位，只给予低标准的满足，以便最大限度地集中人力和物力资源，把国家高速建成社会主义强国。

> 这么搞无法持久，最终也无法实现。

从1928年到1933年的集体农庄推行期，苏联的耕牛从3070万头下降到1960万头，羊从上亿只剧减到5000万只，马从3350万匹降到1660万匹，农民的积极性受到严重挫伤。

斯大林模式的弊端日益暴露；农业集体化的弊端日益暴露；国民经济比例失调，影响人民生活水平提高。一位俄罗斯学者说，1953年的苏联确实已经处于社会大爆炸的前夕。人们不仅要在恐惧中煎熬，还要忍受物质生活的匮乏。1953年，全苏人均粮食产量仅为432公斤，低于1913年的540公斤。城市中，副食品供应不足，多数消费品质量低劣。农村情况更差，有的农庄的工分只有几戈比。以食品为例，让人难以置信的是，社会主义搞了30多年，直到1952年，苏联人均消费的主要食品（牛奶及乳制品、鱼类和水产品）才接近1913年的水平，有些方面（面粉、大米、肉类及油脂）甚至还降低了。

## 赫鲁晓夫的处女地运动

处女地运动，是赫鲁晓夫为解决苏联农业问题、改善粮食短缺状况的核心计划。20世纪50年代初赫鲁晓夫倡议大规模开垦荒地，这也符合苏联经济发展的传统。

马林科夫倾向于采取措施提高已耕作土地的生产力，但赫鲁晓夫却坚持通过开垦大量新的土地来在短时间内大幅提高作物产量。

总而言之，处女地运动成功地在短期内提高了谷物产量并缓解了粮食短缺的问题。这场运动的规模之大以及最初取得的成功使其足以被称为历史性的壮举。

## 粮食进口：饮食结构转变后的强需求

不断增长的粮食消费趋势最终将苏联转变成了世界上最大的单一粮食净进口国。

从西方购买粮食的弊端在1972年后变得更加复杂，首先是因为从此购买粮食的成本更高，其次是因为苏联与美国之间重大外交紧张的重新出现。至少到1975年，这两个因素都变得非常重要。

##  “大劫案”前的美国：粮食外交的三种武器

除了能装90架舰载机的核动力航母和印刷成本只有5～20美分一张的绿色钞票，美国控制全球的方式还有一种：粮食。

从冷战开始至今，粮食武器一共迭代了三次：援助、禁运，甚至有时候进口也能成为武器。

在东亚，农业是典型的劳动密集型产业。但在美国，农业却更像是资本密集型甚至是能源密集型产业。

> 由于地广人稀，美国农业从20世纪初就致力于用机械替代人力，在20世纪30年代，美国已普及拖拉机耕地，到1959年，小麦、玉米等作物的耕、播、收割、脱粒、清洗已达100%的机械化。

美国的食品给同盟国带来了巨大的好处，造成了东西欧在经济和心理上的差异：东欧的艰苦朴素和西欧的充裕富足。

政客们从三个标准来看待战后食品繁荣的目标：稳定的农产品价格、低廉的食品价格，以及在生产和需求之间保持平衡的食品供应。战后十年他们见证了这三个目标发展的确切结果：农产品价格低廉且种类丰富，美国家庭将更高比例的收入花在食品上，剩余部分（以及储存费用）稳步增长。

## 粮食武器：控制欠发达国家的人口

一份美国的机密研究指出：欠发达国家的人口增长是对美国国家安全的严重威胁。基辛格主张通过控制粮食出口量来推动欠发达国家的计划生育政策。

基辛格：“谁控制了石油，谁就控制了所有国家；谁控制了粮食，谁就控制了人类。”

## 基辛格的粮食武器

全球粮食贸易的统计数据虽然不太为人所知，但在某些方面甚至比显示世界大部分地区对中东石油依赖程度的统计数据更令人吃惊。就小麦、玉米和大豆而言，可出口的盈余只存在于少数几个国家：美国和巴西的大豆有盈余；美国、阿根廷、南非和泰国都销售水稻；美国、加拿大、法国、阿根廷和澳大利亚的小麦过剩。美国主导大米贸易，大麦贸易的主导者是美国、加拿大、阿根廷和英国。

禁运的失效是因为加拿大继续向中国、苏联和古巴出售小麦，而粮食作为大宗商品很难实现世界范围的追踪和控制。

苏联陷入一种窘境：以满足日益增长的需求所必需的速度增加农产品的生产绝无可能。俄国在20世纪之初曾是世界最大的粮食出口国，而20世纪末苏联已变成最大的粮食进口国。

## 卡特和里根

“联合禁运”，本质上面临一种囚徒困境。粮食市场长期供大于求，为了市占率，出口国间存在激烈竞争。只要有任何一方打破协议偷偷卖粮，不仅可以卖个高价钱，还能提高市占率，所以参加“联合禁运”的国家，都有打破协议的动机。

卡特面临一项不可能完成的政治任务：设计一项禁运政策，既惩罚苏联，又不损害美国农业和粮食出口利益。

里根政府解除粮食禁运一方面是考虑国内的农场主压力，另一方面也是考虑经济战略的对齐。执行长期的对苏粮食出口政策无疑是逐渐增加美国潜在优势的措施，而要严格控制的则是苏联的石油出口和技术进口。在实施宽厚的粮食贸易政策的同时，里根政府采取的是对苏联的强硬的经济政策，包括降低石油价格和进行对苏技术封锁。美国政府官员越来越认识到，苏联经济存在缺陷这一现实具有深远的意义，并且认为美国可以利用苏联的这种战略脆弱性。

NSDD-75重点强调从经济上绞杀苏联，关注了四个方面：

1.防止一切有助于苏联的技术和设备转移；

2.谨防一切可能支持苏联经济或者减少苏联经济压力的可能；

3.减少一切苏联在国际贸易和能源领域的杠杆优势；

4.允许没有补贴和有西方依赖性的对苏贸易，比如粮食贸易。

> 现在的特朗普基本也是相同的思路，只允许中国购买美国的农产品，而对高科技产品，如芯片等严格禁运，禁止获取相关技术。

出售石油获得的大量外汇，使城市粮食供应危机得到缓解，使苏联扩大了设备、消费品的采购，保证了进行军备竞赛、取得与美国核均势的财政基础，并有能力开始实施诸如入侵阿富汗之类的对外行动。

自20世纪70年代中期开始，大约一半贸易额的增长是靠降低质量和提高价格实现的

1985年，新油井投产和维持现有油井开采量的费用的增加以及资金不足等，导致苏联的石油开采量减少1200万吨。与此同时，1981～1984年石油的实际价格的缓慢下降在沙特阿拉伯决定增加开采量两倍多之后，已变成了石油行业史无前例的价格狂跌。

在石油价格下跌、黄金储备不断下降的情况下，苏联依然不放弃粮食进口。

当20世纪60年代初期国家急需进口粮食的资金之时，国家领导人本该可以指望依靠出口加工工业产品获得所需资金。然而这种可能性根本就不曾被认真考虑。因为领导人十分清楚，大部分民用机械制造产品在国际市场上缺乏竞争力。苏联也可以向盟国销售军事技术装备，但期待对方用可自由兑换货币支付却绝无可能。

> 苏联的工业出口品在国际市场上没有竞争力，只能卖给同盟国，但是同盟国也没有可自由兑换的货币。

苏联通过增加对外借款、销售黄金和出口武器来缓解入不敷出的窘境，以防止进口大幅下降。到1982年底，苏联黄金储备为437.9吨。除此之外，苏联还有170亿美元的债务，折算成黄金意味着1500吨。至此，苏联进入了经济停滞和低油价双重困难并存的时期。

> 也就是说国内经济停滞，出口换汇也困难的窘境。

## 最后一根稻草：戈尔巴乔夫的本末倒置

由于长期片面发展重工业，特别是军事工业，苏联的国民经济结构严重不合理，成为一种畸形的经济。重工业过重，轻工业过轻，农业长期落后，这是阻碍社会经济正常发展、市场供应不足和人民生活水平低下的一个主要因素。

20世纪80年代的苏联，实质上已经沦落为一个依靠石油换取食物的国家，工业体系完全为军工服务，经济结构非常不合理。

在1972年至1981年美国三次与粮食挂钩的外交实践中，人权、石油和阿富汗问题都没有让苏联妥协；相反，苏联三次都最终达成了粮食进口协议，成功迫使美国放弃了粮食禁运的制裁。

从战术的角度来看，苏联确实在粮食外交的斗争中掌握了主动权，保证了本国粮食进口的稳定性和连续性；相比之下，美国三番五次的尝试都遭遇了失败，以至于当任总统都或多或少因此在选举中败走麦城。然而从长期来看，苏联因一次又一次的“胜利”而不自知地陷入粮食对外依赖的怪圈，随着其自身问题的暴露而陷入困境；美国则在失误的探索中逐渐熟悉了粮食武器的运用规律，并最终使之成为维护霸权的有效工具。两国的胜负易位有着深刻的原因。

```
可以说20世纪70年代的石油危机成就了苏攻美守的冷战对峙格局，为苏联的对外扩张提供了强有力的经济后盾，但同时掩盖了苏联内部的一系列问题，并形成了苏联单一依赖能源出口的经济模式。
```

石油-外汇-粮食，构成了苏联粮食贸易的脆弱链条，一旦源头或中间环节出现问题，粮食进口就将受到极大威胁。

为了维持基本的生存需要，苏联不得不向西方求援以获得粮食援助和贷款，以至于要通过政治改革来满足西方的附加条件，最终走向了改革的失控和解体。

## 后记

从“粮食大劫案”发生的20世纪70年代到苏联解体前的90年代初，粮食问题始终是国际政治的热门问题。

凭借着信息的封闭和独家进出口权，苏联粮食进出口公司在国际粮食贸易市场上呼风唤雨，还给美国人制造了“粮食大劫案”。然而苏联却并没有深入研究粮食贸易的总体政策和国内粮食问题的解决方案，一方面始终寄希望于不变革现有农业体制，仅通过单纯加大投入来增加国内粮食产量以解决食品供给问题，然而实践一再证明不改革体制只会不断降低投入效率，而总体上人口数量增加和饮食结构调整带来的需求远大于国内的平均供给。







