财富属于那些有意识的人

在这本书中，你会读到很多关于意向性的内容。没有计划和努力，任何有价值的事情都不会发生。没有一名奥运会运动员可以轻松站上领奖台，那需要多年的计划、训练、营养、汗水和泪水。

财务自由是一个漫长的过程，在这个过程中必定会有干扰。你需要理解这一点，即使你知道这是事实，你也需要决定继续朝着财务自由的目标前进，并在某一天达成这一目标。

3个步骤：

1. 花的比赚的少

   两种方法：花的少或者赚的多，到目前为止，最好的方法是两者兼顾。

2. 投保以防灾难

3. 智慧投资

   短期投资还是长期投资？投资基金还是个人储蓄？收费怎么样？房子、黄金、比特币？



## 摆脱债务

从古至今，债务一直是人类生活的一部分。从最贫穷的人到最富有的人，负债几乎是所有人生活中都不可避免的。如果借款使用得当，它可以帮助你加速财富的累积。但它也极有可能是一个陷阱，许多人会发现自己在债务中越陷越深，无法挣脱。

> 利用好信贷可以加速财富积累，利用错了会越陷越深。

2008年全球金融危机爆发的最主要原因，就是过多的信贷被发放给了错误的人。终于，人们开始意识到这件事情的不可持续性，整个系统几近崩溃。唯有政府和央行出手干预，才阻止了我们倒退回金融黑暗时代。

### 好的债务和坏的债务

> 好的债务通常利率较低，用来购买增值的东西。

抵押贷款、学生贷款



> 坏的债务利率较高，用来购买贬值的东西。

分期付款、信用卡贷款

《圣经》中有这样一段话，耶稣说：“你的财产在哪里，你的心就在哪里。”换句话说，对你来说什么最重要，什么就应该是你最应优先考虑的。

美国幽默大师威尔·罗杰斯（Will Rogers）曾说：“总是有很多人会花还没赚到手的钱去购买自己并不喜欢的东西，而这样做仅仅是为了给那些他们并不喜欢的人留下深刻的印象。”我想在这里补充一点，尽管这种“零售疗法”的效果非常短暂，但我们还是经常会为了让自己心里感觉更爽快而购买不需要的东西。



## 储蓄率是衡量财务自由的好办法

是否存在所谓的最优储蓄率？我认为没有，每个人都是不同的，有不同的目标和时间尺度。显而易见的答案是，你的储蓄率应该尽可能高，但生活既要享受未来，也应享受当下，因此找到平衡点是非常重要的。

有这样一个经验法则，你的储蓄目标应该是你的年龄减去15。假设你现在25岁，你的目标储蓄率可能是10%。注意我的用词，我说的是目标——如果你在一开始没有达到这个水平，千万不要自责。

> 我现在年龄38岁，38-15=23，我理想的最低储蓄率是23%。

有意识的购物是非常有必要且有价值的，尽管做到这一点可能需要一段时间。当你感到疲倦或沮丧时，你会买更多的东西吗？购物疗法是一个困扰你的问题吗？

## 智慧投资

储蓄是短期的，投资是长期的

> 储蓄一般是3年内的，而投资是4-5年，甚至是终身的事情

当你储蓄时，你获得利息；当你投资时，你获得“总回报”

储蓄不会创造财富，长期投资才会

> 由于通货膨胀的影响，存在银行里的钱实际上正在贬值。

储蓄几乎无风险，投资有风险

> 在中国50万内无风险，外国也有类似的储蓄保险

储蓄没有明确的成本，投资有成本

> 投资的成本很多，包括交易成本、税收、咨询成本、时间成本

储蓄是利率驱动的，投资需要知识和教育

现金不是投资

### 所有的储蓄和投资都应该带有目的性

如果我感觉到有人想让我帮助他们投资的唯一原因是想“变得更富有”，那么我不会感兴趣。投资的乐趣在于为一个既定的目标而努力：一个安全的退休生活，一个梦想中的假期，或者一辆你一直想要的经典款汽车。这些事情使人快乐，银行账单上的零则不然。

根据我的经验，那些仅仅为了财富本身而追求财富的人通常都是些令人不快的人，他们对任何事情都不满意。如果他们获得了10%的年回报率，他们会抱怨没有得到15%，而且他们总是在与朋友和同事比较投资组合的规模和表现。

## 风险与回报互相关联

幸运的是，投资比赌马要微妙得多，建立一个可预期回报率和相对可预测风险水平的投资组合是很有可能的。

你在情绪上应对投资内在波动性的能力，被称为你对风险的态度或你的风险容忍度。

在构建任何投资组合时，风险容忍度和损失承受能力都是要考虑的重要因素。它们会告诉你应该冒多大的风险。

## 风险是可以管理的

1. 多样化

   这是一个用来分散你的钱的花哨词。你听说过“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”这句话吗？在投资中，多样化就是将这句话付诸实践。你应该持有不同种类的账户，你的投资组合应该由不同种类的投资资产组成。每一种资产都代表一个不同的篮子，你可以把钱放在里面。

2. 时间

   长期实践证明，你持有一个投资组合的时间越长，其回报就越是可以被预测。例如，一个适度的冒险型投资组合，在10年内的平均年回报率可能为7%。在任何一年，它都可能上升25%，或者下降15%甚至更多。你持有投资的时间越长，潜在回报率的范围就越有可能回到平均每年7%的水平。我稍后会对此进行详细解释，但是现在，请相信我，长期持有投资可以有效地降低风险。

### 行为差距

“价值投资之父”、《聪明的投资者》一书的作者本杰明·格雷厄姆，曾经这样说：

> “投资者的主要问题，甚至可以说最大的敌人，很可能是他自己。”

你需要意识到的一个关键风险，是你自己破坏投资回报的倾向。

我能给你的最好的风险管理建议是，你要明白一点，在你卖掉你的投资并将现金收回银行账户之前，这些投资的价值很大程度上是理论性的。

这意味着当你朝着目标前进时，你不需要过于执着于投资报表上的价值。是的，你要不时地检视一些事情，但是你不能因为旅途中某一点的数字而感到恐慌。记住行为差距——不要成为自己最大的敌人。

## 注意自己的行为偏见

尽管我一直试图教你投资是如何运作的，以及为什么你应该让市场随着时间的推移自行积累财富，但你仍然是一个正常人。

这意味着你会对金钱产生情感上的反应，而在完美的世界里，你真的不应该这么做。

在2008年金融危机期间，我曾看到报纸头条。他们尖叫着“世界末日”，并用巨大的字母写着“崩溃”，还展示了锯齿状的红色箭头指向并砸向地面。当你知道你的养老金投资于股票市场时，你很难不为此感到担心。

当你变得更富有经验，你可能会更容易摆脱负面消息，但你永远也只是人类而已。看到自己的投资组合连续两三年贬值，任何人都难以接受。

如何让自己更容易坚持自己的计划，即便其他人似乎都非常恐慌？以下观点可以参考：

• 不要过于频繁地检查你的投资组合价值——这是在鼓励短期思考，而当你投资时，你应该坚持长期思考。

• 牢记目标——如果你正朝着20年后的目标努力，请记住，当前的困难很可能只是前进道路上的一个小插曲。

• 把精力花在投资纪律上——重新平衡、评估你的时间尺度和资产配置，提高你的储蓄率——这些都能很好地利用你的精力，让你更少担心短期市场事件。

• 记住，你永远无法预测市场——你可能会觉得你能通过做一些事情，比如调整基金选择、出售所有的投资或把钱都安全地存在银行里，来积极主动地改变自己的投资组合价值。事实是，你最好不要管这些事情。你永远不可能完美地把握最佳时机，所以何必为此困扰？

坚持到底并不容易，但请记住，没有人会为你做到这一点。一遍又一遍地重复一些简单的原则可以确保你在良好的财务状况下达成目标，但是你必须遵循这些原则。将能自动化的自动化，有意识地处理剩下的事情，经常回顾、评估。重复上述步骤。

