作者是辜朝明，日裔美籍的知名经济学家。

辜朝明提供了一套政策良方，在经济危机演变为政治危机、继而发展为地缘政治危机之前，为世界提供了恢复繁荣之策。

大萧条成就了凯恩斯，大衰退成就了辜朝明。

提出的“资产负债表衰退”概念为“流动性陷阱”和“零利率下限”增加了深度和细节。

“被追赶的经济体”概念，叠加此前提出的“资产负债表衰退”理论，尝试对“为什么一个强大而有活力的经济体会失去增长动力并陷入长期停滞”这一问题做出解释。

20世纪60年代的美国、80年代的日本和90年代的中国台湾

25年前，提出日本资产负债表衰退的概念。

> 私人部门并非总如经济学教科书中所假设的那样追求“利润最大化”，而是在面临严峻的资产负债表挑战（债务积压）时，会选择追求“债务最小化”。

私人部门追求债务最小化甚至不愿借贷的另一个原因，即企业无法找到足够有吸引力的投资机会，借贷和投资变得无利可图。毕竟在商业和经济领域中，没有人能保证这样的机会一直充足。

## 第一章 理解宏观经济学的另一半

一个人的支出是另一个人的收入，这一原则不会改变。

收入与支出之间的这种互动关系还意味着，在国家层面，如果一个群体在储蓄，那么另一个群体必然在做相反之事（即“去储蓄化”，dissaving），从而保证经济正常运转。“去储蓄化”通常以借贷方式呈现。如果所有人都在储蓄，而无人“去储蓄化”，则储蓄将从整个经济体的收入流中漏出，结果是所有人的收入都会减少。

当一个国家存在储蓄者时，借款人是何等的重要：有人储蓄就必须有人借贷，否则经济将不可避免地陷入萎缩。只要储蓄的资金没有被全部用于借贷和消费，经济规模就会出现萎缩。

> 如果一个社会的金融部门不能良性运转，无法实现储蓄者和借款人的匹配，那么将面临严重的问题。

借款指的是真实的开支，比如用于建造工厂或者购买消费品，而不是用于购买房产或股票等存量资产的开支。前者可以增加GDP，而后者只涉及资产所有权的转移，而不会增加GDP。

只要实体经济中缺乏借款人，通缩螺旋问题就会一直持续。

换句话说，想要经济实现增长，就要不断出现对企业有吸引力的投资机会，以及值得消费者借贷消费的必备商品。

政府部门借贷会阻碍私人部门从有限储蓄中获得资金，影响私人部门开展更高效的投资，这种现象在经济学中被称为“挤出效应”，这也是经济学家鄙弃政府部门借贷的原因之一。

在零利率时期，这些规模庞大的储蓄数据让人忐忑不安。在如此低的利率下，企业和住户本应大量借款，但恰恰相反，他们为修复受损的资产负债表，一直在大规模储蓄。

**追求债务最小化引发的衰退**

一个遭受债务融资泡沫破裂的经济体则需要数年甚至数十年才能复苏。因为数百万份遭受损害的私人部门资产负债表必须得到修复，而当所有人都同时试图修复资产负债表时，合成谬误问题会使这个过程变得更加困难。

尽管经济崩溃本身可能是由一些外部事件引发的，但随之而来的漫长且痛苦的资产负债表衰退并不是由外部冲击造成的。

除了“9·11”事件和新冠肺炎疫情等真正不可预测的事件，经济学家不应使用“外部冲击”一词来掩盖他们对冲击之前经济本身所存在问题的无知。

当日本房地产泡沫破裂后，全国商业地产价格下跌了87%（见图2-1）。当时日本企业CEO（首席执行官）的典型做法是动用公司现金流偿还债务以修复企业的资产负债表（见图2-2）。他们清楚日本其他的CEO也在做同样的事情，因为此时没有借款人从金融机构借款并将资金注入实体经济。对这些CEO来说，即使央行注入再多的流动性也不会增加经济实体中的资金流通，宽松的货币政策并不能促进经济增长，也不能提高通货膨胀率。

但是，1990年后的日本和2008年后的西方经济体停滞不前的原因，不是不当的货币政策诱发的通缩预期，而是私人部门的资产负债表问题和较低的资本回报率导致人们不愿借贷，这两个问题与预期无关。

如果财政刺激的实施是为了对抗私人部门减少债务以修复受损的资产负债表所造成的衰退，那么在私人部门再次借贷前，财政刺激将不会停止。如果政策制定者意识到私人部门的去杠杆化是低利率的根本原因，那么在去杠杆化过程结束前，就不会在意偶尔的利率波动。

> 这解释了为啥中国2024-2025刺激政策很多，但是实际效果一般的原因。

虽然实施了大规模量化宽松和零利率甚至负利率政策，但央行仍未达到通胀目标。这是因为通缩是私人部门的资产负债表问题和资本回报率低下造成的。宽松的货币政策并不能解决这两个问题。关键在于，政策制定者应当警惕经济学家在未查明问题原因的情况下提出解决问题的捷径。

经济学家和央行官员总是假设性地认为，在一个具有普遍可替代性的世界中，政策总能起到一定作用。因此，经济学家克鲁格曼认为，如果2%的通胀目标不奏效，货币当局应该制定4%的通胀目标。一些央行官员也由此得出结论：如果零利率依然不起作用，那么利率应降为负值。

但当企业和家庭面临资不抵债的威胁时，它们的反应是高度不连续的，因为它们会突然将目标从利润最大化转向债务最小化。技术性破产的企业除非能迅速摆脱资不抵债的困境，否则将面临真正的破产，因此企业迫切想要实现债务最小化。

贸易摩擦之所以存在，是因为进口国家的工人失去了工作和收入。在现实生活中，一个因进口而失业的工人将不得不经过多年痛苦的再培训，才能重新获得原有的收入，甚至在许多情况下永远无法获得原有水平的收入。正是这种收入的损失导致了贸易摩擦。

```
当面临严重的资产负债表问题时，私人部门的追求从利润最大化转向债务最小化。

```

尽管利率创历史新低，但大多数发达国家的私人部门仍存在盈余。这一事实表明，借贷远低于储蓄。事实上，利率如此之低，正是因为实体经济中的借款人太少。

在任何国家都有民众持有仇外、极右翼、反移民的观点。但当经济持续萧条时，那些失业的人将越来越绝望。如果一些人觉得纳粹式政府是推翻正在摧毁他们生活的正统政策的唯一途径，他们甚至会放弃在民权方面取得的进步。

















