对巴菲特来说，投资和游戏一样，最大的快乐不是最后赢的结果，而是赢的过程。

十个股民，一个赚钱，两个持平，七个都赔钱。

```
股票投资和赌马一样，输家是大多数，赢家只是少数。其中一部分赢家只是幸运而已，而长期持续获胜的大赢家都是非常认真地进行研究投资的人，他们明白，好马未必是好的赌注，好公司的股票未必是好股票。

```



crossover experience

“投资必须是理性的，你如果不能理解它，就不要做。”

“我很理性。很多人的智商比我的更高，很多人的工作时间也比我的更长，很多人还比我更努力，但我做事更加理性。你必须能够控制自己，不要让情感左右你的理智。”

巴菲特把他的投资成功秘诀总结为一句话：在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。要达到如此境界，需要多么强的理性和自制力。



**我们在这个世界上奔波忙碌，到底是为了什么？沽名钓誉的虚荣、贪婪恶毒的野心，对财富和权力无休无止的追逐，到底能给我们带来什么？**

“省一分钱，就等于赚一分钱” 

“不浪费，不会穷” 

“赶淡季，买便宜货”

有组织的犯罪并未触及美国最大的赌博业务。这个业务就是股市……原因在于，股市的运行相当好。联邦政府控制着股市，使之保持诚信和信息的完整性，从而使股市成为最难掌控的市场。

这是一场关于金钱的游戏，金钱是我们衡量得失的唯一尺度。但“博弈”的真正目的却不是金钱，而是这场游戏进行的过程本身。

**机构投资者并不聪明，只是掌握信息更多**

在《金钱游戏》里，普通投资者就像是温驯的羔羊，而专业经理人则像是嗜血的狼群。有人告诉普通投资者，只要找聪明的基金经理来帮忙管理资产即可。这真是非常好的提议。但就像贺拉斯所言：“现在备受推崇的，未来可能陷入失败。”怎样才能找到聪明的基金经理？那些被认为聪明的人，在下个经济周期的某个时刻，有时就会变成愚蠢的人。

**赚钱的第一条法则就是不要亏损本金**



这是一本讲述外表、实质、身份、忧虑与金钱的书。

**价值的存在是不容置疑的，它就像森林里倒下的大树，无论是否有人听到，它总是要发出自己的声响，只不过就像乐伯先生所说的那样：价值只是游戏的一部分。**

流动性是华尔街的基石。

市场就像是一个美女，让人着魔，让人发疯，但又让人感到复杂难辨，她们总是变化无常，神秘莫测。

对基金经理来说，有一个要求是绝对不可逃避的，这就是第一个“非常态规则”告诉我们的：如果你还不了解自己是谁，不要轻易涉足，否则就要付出惨重代价。这个要求的本质就是情感的成熟性。

> 群体往往是输家，因为多数人的观点往往是错误的。而群体之所以会犯错，是因为他们墨守成规。

在这个人声鼎沸的大庭院里，所有人同唱一首歌是不可能的，因为大家都赚钱或都赔钱绝对是不可能的事。

**货币没有实用价值，而人也是非理性的**

“我只是喜欢这只股票，所以就买了”

**以贪婪和恐惧为本质的群体构成了市场**

你手里的股票才开始上涨，与此同时，你朋友手里的股票却翻了一番；或你手里的股票翻一番，朋友的股票却翻了三番。贪婪的欲望便开始瘙痒你的头脑，正是这种贪婪，把股市推到了牛市的最高峰。

## 股价在时间轴上随机漫步

坚持随机论的人已经用“实证证据”检验了自己的理论，这项研究的目标就是用数字来说明：股价的连续变动是相互独立的。

价格没有记忆，昨天和明天毫不相关。

**长期通货膨胀是世界上所有国家的政策**

除此之外，还有一个普遍性问题。那就是现在的政府责任之一就是为国民谋取福利。人们对福利的期望，超出了政府的支付能力，对于政府如何勉为其难地满足百姓的期望，目前尚无解决的办法。这就意味着，如果政府面临着两个选择：一个是努力实现充分就业，另一个是保护货币。他们几乎总会选择就业而非保护货币。因为选民会给他们投票，而货币不会。







