讲王阳明心学

《传习录》解读

《传习录》是什么？

```
儒家哲学，但不是儒家正统。
心学属于儒家的范畴，儒家是经世济民的学问，讲究修身齐家治国平天下，这也是心学的最高追求，它不是像《心经》一样让大家枯坐参禅，六根清净。
在我看来，心学是一套心法。

```

“富贵不知乐业，贫贱难耐凄凉，左也不安，右也不安。”

可以毫不隐讳地说，这本书的读者应该是30岁以上、以男性为主的人群。他们生活上有压力，内心有梦想，他们不想遁入空门，但又看不透这滚滚红尘。他们需要用出家人的清净心态来处理俗世的各种事务。

我们做每一件事情时都有两个考量标准：第一，做这件事对我有没有好处；第二，这件事对不对。我的观点就是，事只有做对了，才能成。只有表里如一、一以贯之地坚持做对的事情，才是人生的唯一正途，也才是获得成就的不二法门。从根本上来讲，对错决定成败，而得失，特别是短期的得失跟人生的成败反倒关系不大。关于这个观点，我有四段论，诸君且听我试论之。

```
第一个推定，我们要活得好，活得幸福，要成为一个受人尊敬的人，必须要做出点成就，为社会创造价值。

第二个推定，如果想要做出点成就，就需要长期而稳定地在某一个领域耕耘。这几十年的经济高速发展，可能会让很多人有这样一种思维定式：要抓住机会，才能发财，只知道埋头苦干是不行的。但是近几年的形势已经开始向我们释放新的信号，那就是：实力才是重要的，匠心才是重要的，长期主义才是重要的。

第三个推定，如果想做到长期心无旁骛地做事情，那必须要目标坚定，平心静气。坚持也好，热忱也罢，一定要保持从容笃定的状态。很多人所谓的不成功、不幸福、不开心，根源就是在这里，他们静不下心，安不下命。

第四个推定，如果要能够安心、笃定，就需要强大的内心，需要对自己要走的路线有强大的自信，需要对别人的眼光和议论不屑一顾。说得简单一点，就是要看得透，走得稳，行得远。

这些就是心学能够教给我们的东西，所以它是万学之学、立身之本。
```

心学是唯心主义吗？是。首先承认我们的内心世界有不同于客观世界的属性，去接受它，研究它，才能看得透、想得通，做事情才不会患得患失。

说到底，抛开我们的手机、汽车、高楼大厦，我们的精神世界和先贤们是相通的。这就是心学在今天能够大放异彩的根本原因。

在我看来，阳明心学是融合了儒道佛三家的精髓的中国传统人生哲学的巅峰理论。它是能够穿透历史的惊世理论，是我们不能忽视的民族瑰宝。

阳明心学是一个包罗万象的学科，能够教我们如何认识世界，如何树立远大的志向，如何精益求精地做事，如何经营家庭，如何调整每天的情绪，如何评判世间的善恶，如何安放我们的情感，如何获得平静的幸福。

“知行合一”“心外无物”“心即理”“在事上磨”“无善无恶心之体，有善有恶意之动”，这些心学的核心观念，很多人张嘴就来，然而他们的认识也就仅限于此。这部分人能够在不懂的人面前显摆一下，但却从来没认真思考过这些观念背后深层次的意义，更没想过在生活中如何学以致用。请大家不要做这样的人。

心学的目标是“成圣贤”，它是让人脱胎换骨的大学问，是让人凤凰涅槃的大智慧。如果你走进了心学的世界，那么旧的你必将死去，新的你必将醒来。如果没有这个心理准备，而只是想学点心理小技巧，对你的生活状态修修补补，那还是趁早放弃，没必要来读它。

从现在起，请端正你的学习态度，博学之，慎思之，明辨之，审问之，笃行之。

郭沫若这样形容少年王阳明的志向之炽热：“一种不可遏抑的自我扩充的努力明明是在他青春的血液中燃烧着的。他努力想成为伟人，他便向一切技能上去追求。人所一能的他想百能，人所十能的他想千能，人所百能的他想万能了。”

阳明先生一片爱国忠君的赤诚之心却受此不白之冤，心怀天下却身居蛮夷之地。这时他展开怀抱，将自己的生命融入天地之间，用自己的胸怀装下万民之苦。试想，如果他不能为自己正在经受的苦难赋予意义，而是像这个可怜的吏目一样，内外交困，自怨自艾，那他能不能从龙场生还都是问题。

精神支柱塌了，人就完了。而这样的精神力量，就是阳明先生要传递给我们的。他用他的心重新定义了他的处境，或者说再造了他的宇宙，这就是他龙场悟道的意义。

## 心外无物 天地间只有一个心

阳明先生有段精妙的哲理：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”他认为，人心就是万物，万物也全部归于人心。心外无物，是心学的逻辑出发点。

**从某个角度来说，我们号称在经历真实的世界，事实上只是终身困在自己的躯壳里，通过有限的感官去感知世界罢了。**

你这一生哪里也不曾去过，什么人也不曾见过，你只是坐在自己那个壳子里。你看到的风景，你到达的目的地，所有的世间万物、沧海桑田，都是一种感觉和判断而已。

心外无物的世界观是高效和实用的，它把我们活在人世间需要关注的对象大大缩减——从万千世界，到一片仁心。

所以你的心才是万物的本源，你的天性生发出了各种各样的概念、情感、好恶，然后你开始拿着这些概念来定义世间万物。你的心才是真实存在的宇宙。你才是你的世界的唯一主角，剩下的所有都是配合你演出的舞台道具。

这是一个主体和客体的问题。如果你认为这个世界的主体就是这个世界，而你只是芸芸众生中微不足道的一个，那你对你人生的把控，就会陷入一种巨大的无力感。而如果你是把自己当主体，将世界当成客体，你的力量将会升腾起来。

很多读者说，我现在太忙，等我闲下来了，找个安静的地方好好修身养性。这是大错特错的，你全部的世界就是你的所感所想，你当下的所在就是你的修行道场。

心学里的“心”对应的就是这个“我”的概念，而代表思维概念的叫作“脑”。心和脑是不一样的。心是天地万物的主宰，而脑是处理思维的器官。

## 心之所向 立志是人生第一等大事

你有没有发现一个现象，就是一个人有没有远大的志向，有没有笃定的信念，你通过很短时间的交往就能看出来。那些有志向的人，他的言谈话语、他的气质、他的关注点都在彰显他的与众不同。他们走路带风，眼里有光，浑身上下都散发出积极向上的吸引力。

譬如搬砖、盖楼和建设美好家园这三件事，在别人看来都是同一件事，区别就只存在于你的内心。心外无物，立志这个事情就在你的内心，你无须做给别人看。

具体应该怎么做呢？首先，要远离那些让你心灵蒙尘的人和信息。不是说让你从物理上逃避他们，而是在心理上筑起堤坝。当那些把世故当成熟，把麻木当深沉，把怯懦当稳健，把油滑当智慧的老油条又在向你兜售他们的社会经验时，你要提高警惕。然后给你的心灵增加养料，这个养料包括优秀的书籍和积极的言论，还有优秀的人。接着去做成一件小事。

相信我，只要你想，你总能做成一件小事的。比如你天天早上起不来，但是你一直不停想着早起这件事，总有一个早晨你会元气满满地起来的。

其次，告诉自己，你已经开始了这段旅程，明天可能你就会败下阵来，没关系，后天继续冲锋。关键是你知道你会败下阵来，你欣然接受这个必然会出现的结果，而不是在败下来之后否定自我。要找到这样一种感觉，你在看着自己。你的每次努力虽然失败了，但你不放弃，继续努力，在这个过程中你始终都在观察自己。我们前面说“心外无物”，这个一直在上蹿下跳的自己，也会出现在你的视野当中。

王阳明被贬龙场之后，万念俱灰，他躺在一口石棺里面冥思苦想，悟出了八个字：“圣人之道，吾性自足。”我们的天性，足以引导我们找到自己的使命。

```
圣人之道，吾性自足
```

欠债让人顿悟吗？当然不是，欠债只会让人失信，坐不了飞机、高铁。是一无所有的状态砸破了他思想的牢笼，让他那颗莹澈的仁心能够大放异彩，让他这个连普通话都说不利索的普通河南农民转穷为富，身披霞光。

**持志心痛**

持志如心痛，一心在痛上，岂有功夫说闲话，管闲事。

这一句话，点破了很多人的生活状态。我们身边出现的很多问题，比如抱怨、争斗、怨恨、猜忌……原因都是两个字：闲的。

不知道你有没有这样的感受，工作和生活中很多看起来很难的事情，只要你下定了决心，自己给自己做了承诺，那不管怎样，它们最终真的可以实现。我们总说潜力无限，所谓的潜力就是心力。人心就像海绵，只要你有了方向，它会自动吸收对它有用的东西，来实现你的目标。

**咸鱼特征**

一、佛系，干什么都提不起劲。

二、胸无大志的人对人性的判断趋于负面。

三、拜金主义。钱有多重要不用提了，但是对于有梦想的人，金钱只是追求梦想的工具和实现梦想的结果，他们享受这个过程。没有志向的人无法忍受长期付出的枯燥感，他在日常生活和工作中无法发现乐趣，无法体验成就感，所以一个遥远虚幻的有钱人的感觉就成了他的执念。

四、生活中心游离。他的生活没有自己的中心，别人说一起出去玩吧，他就出去玩了；别人说这个老板不行，咱不跟他干了，他就跟着辞职了。他不知道自己要什么，当然也不了解正在做的事情有什么意义。这都是因为他的心中没有主宰，欲望来了，跟欲望走；烦恼来了，跟烦恼走；偏见来了，跟偏见走。

五、爱找借口。出现问题的第一个反应是甩锅，他煞费苦心地找了很多人为他背锅，比如他的家庭、他的爱人、他的公司、他的朋友等。

有个学生问阳明先生：“不肖为声利牵缠，甘心为此，徒自苦耳。欲屏弃之，又制于亲，不能舍去，奈何？”

先生曰：“此事归辞于亲者多矣，其实只是无志。志立得时，良知千事万事为只是一事。读书作文，安能累人？人自累于得失耳！”因叹曰：“此学不明，不知此处耽搁了几多英雄汉！”

**成长本能**

人来到世间，都是带着使命来的，你势必要做点事情，暂时的困顿和迷茫只是人生旅程中的一段考验而已。而困顿本身，也是你使命的一部分，那是在磨炼你的心性，让你在煎熬中成长。你认真回想一下，困顿中那种百爪挠心的焦躁感觉，会是一个人的最终归宿吗？

那些将自己比作咸鱼的人，只是摆出了一种自欺欺人的姿态，把自己放在一个看起来很安全的位置，让别人知道自己是咸鱼，所以不思进取、碌碌无为这件事就会看起来理所应当。算了吧，你骗得了别人骗不了自己。“丧”，只是一种自嘲，不是一种自命。

## 本自具足 你的心会告诉你怎么做

答案就是你自己。有人相信自己的力量，不断突破，走向辉煌的顶点；有人荒芜了自己的心田，任由时代的洪流所裹挟，任由命运抛掷。

“心即理”，就是说世间万物的道理并不在外界，而都在自己的心上。

看似简单的三个字，是世界观的巨大变化。

所以人后天学会的技能，其实都是一种内在成长的外化表现而已。即使是所谓的成功，所谓的赚钱能力，也都是一种内化能力的外化结果。

**不假外求**

人生中最重要的那些问题，从来没有人能给你答案。

因为被私意裹挟，所以你不敢相信自己的内心，总在外面寻找什么灵丹妙药。

**发下宏愿**

没有信念介入的生活，不会发生奇迹。如果你每天只用头脑，而不是用心来生活，你人生的路将越走越窄。不是吗？在你内心没有力量的时候，你的眼前就是白茫茫一片，哪条路都荆棘密布，什么事业都困难重重。而真正的人生成就都来自克服这些不可能，只有愿力强大的人才能在迷雾中看见自己的使命。

在你犹豫、摇头、嗤之以鼻的时候，真正的行者已经背上行囊踏上了取经之路。这期间他们遭遇艰难险阻，甚至命悬一线，不料他内心那团火又燃起来了，他又站起来了，成功穿越寒冬。

**什么是信念？信念无法用理性来解释，因为信念的能量级别超过理性思维。**

“一个人不相信自己能获得冠军，那他一定得不了冠军”和“一个人相信自己能获得冠军，他也不一定能获得冠军”这两句话都对，就看你选择哪句话作为你的信念，不同的人生信念导致不同的人生轨迹。

**勇者无惧**

孔子说：“仁者无忧，智者无惑，勇者无惧。”

**四端之说**

心学对于人性的理论原点来自孟子的四端说：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”孟子说：“仁义礼智，非由外铄（授予）我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’”

很多人被自己的私欲所蛊惑，认为他的事业不值得用心追求。这种心不在焉的态度，让他失掉了幸福的可能性。

## 省察克治 日常修行的居敬功夫

内省是一种觉知，是所有修行的起点。如果一个人认识不到“我的情绪，我的感觉，我的情感，并不是我自己”，没有这种分离感，那他不管学了什么哲学、什么思想，都难以落地。

内省是一种强大的工具，因为生活中的很多烦恼和失误都来自无意识，也就是不知不觉。不知不觉地，心情不好了；不知不觉地，怒火中烧了；不知不觉地，心中充满了偏见。

> 这个是我需要反思的，我控制不住自己的情绪。做了情绪的奴隶！

有人说，掌握了这个内省方法的那些人是不是就没有烦恼了？当然不是，我们的大脑是一个随时在运转的机器，脑海里时刻有念头在奔涌。我们只能观察它，在它出问题的时候进行纠正。所以说不怕念起，就怕觉迟。

**自律陷阱**

关于自律，阳明先生给出的方法比较简单：静不下来是吗？那就去静坐吧。懒得看书是吗？那就看书去吧！说别的都没用，要解决自律问题，如果没有这个你死我活的斗争态度，就没有任何胜算。

关于自律的书籍汗牛充栋，人们发明了很多种方法，试图将那些“懒骨头们”解救出来，但是很遗憾，没有解决“心力”来源的自律方法，统统不奏效。

每天做计划，每天写进度，定期总结，定期修正……这些东西对他们来说是另一种负担。他们本来就难以说服自己，控制自己，现在又给他们增加了一份需要靠意志力才能完成的事情，会让他们更快丧失“战斗力”。

而且这种“间歇性踌躇满志”状态带来的恶果是很明显的，那就是人们对自己的评价将会急剧降低，觉得自己什么也坚持不了，自己就是个废物。在下一次激情被点燃之前，他们会因习得性无助而变得压抑，跟自己说别再折腾了，没用的。

自律不是心血来潮。

记住，不要用一种欲望去克制另一种欲望。比如你发现自己长胖了，说要减肥，这时，你是在用一个暂时占上风的身材焦虑来克制吃美食的欲望，那怎么会好呢？这时候你的身体就是个战场，两种欲望一直在拉扯你。所以不要刻意改变，而要用心感受。你的良知会告诉你怎样改善。

用心生活，才能保证每一天不白活；每一天不白活，才能做到一辈子不白活。

一想到美食，就用心把它克服，这就是修行。

当你一件一件地从你的内心往外清理垃圾的时候，那种感觉非常美妙。眼神明亮了，身体轻盈了，精力充沛了，运气变好了。

**格穿欲望**

我们太害怕不幸，甚至无法容忍对于不幸的想象，所以这时恐惧就乘虚而入并控制了我们的心。当你试着找到你心中最炽热的那团欲望，你会发现它背后一定是最深的恐惧。

所以我们要勇敢地格物致知：把这个包装成欲望、梦想、情结的恐惧拿出来，盯住它，端详它，等你看透了，想开了，觉得没意思了，放手了，你一下就轻松了。这个直面内心的过程痛苦而过瘾。它对你人生的意义深远而彻底。这是每个人走向成熟的必修课。

你要相信，人的内心世界是非常强大的。如果你的人生中出现了巨大的磨难，不要再满世界找方法了，回到自己内心，那里才是最终的出路。

**闲思杂虑**

陆澄问阳明先生：“好色、好利、好货等心，固是私欲，如闲思杂虑，如何亦谓之私欲？”就是说，那些很明显的色欲、物欲的念头我能分辨出来，那些每天的闲思杂虑，为什么也叫作私欲呢？阳明先生说：“毕竟从好色、好利、好货等根上起，自寻其根便见。”先生的意思是，你把你的闲思杂虑往下挖掘，一直挖到根上，它一定就来源于私欲。没有例外。

想想看，酒店楼下及大街上常常可见的“小卡片”，对应的是不是我们的好色之心？各种琳琅满目、九块九包邮的商品信息对应的是不是我们的好货之心？各种年薪百万、财富自由的标题党文章对应的是不是我们的好利之心。我们为什么要关注这些信息，因为内心的私欲。我们为什么会收到这样的信息，因为信息的制造传播者深谙人性。

行动上的自律首先来自心灵的自律。如果你的心灵天天被这些闲思杂虑填满，时而血脉偾张，时而心如死灰，时而阳光灿烂，时而内心阴暗。头脑里面一直在奔涌着不平、嫉妒、仇恨、偏狭甚至极端的念头，天天坐在情绪的火山口、潜意识的垃圾堆上，试问你如何自处。

```
在信息大爆炸的时代，我们要像保护自己的心脏一样保护自己的心灵，不要照单全收，要有意识地保护我们内心的平静。每条进入我们意识的信息，都需要进行过滤：这条信息说的是什么？它的潜台词是什么？我为什么要关注这条信息？
```

无事时将好利、好色、好货之心扫除廓清。“到得无私可克，自有端拱时在”，还有何思何虑！

**为己之心**

我们平时在受到那些外界的诱惑时，内心的私欲就跟着走了。这时候我们认为是为了自己，其实你的身体、你的眼耳口鼻在跟着这些欲望受罪。沉迷欲望的你，相当于是在纵容内外勾结的奸细，伤害你自己的身体和精神。这叫为自己好吗？

**涵养讲求**

涵养时向内的成长，指的是通过不断地内省、克制，来完善自己的人格；

讲求是向外的追求，指的是通过不断地学习、涉猎，来扩展自己的领域。

阳明先生说：“专涵养（向内修行）者日见其不足，专识见（向外学习）者日见其有余。日不足者日有余矣，日有余者日不足矣。”

这句话意思是说，向内修行的人每天都能发现自己的不足，这种不足感能促进人成长；而向外索求的人每天都能满足于自己的进步，这种满足会让人止步。

有一个很简单的标准来判断你遇到的某个人有没有真水平，那就是看他是不是在卖弄。真正有内涵的人不屑于卖弄，爱卖弄的人是因为他需要虚荣。因为他的生活实在乏善可陈，他急需别人的一通赞美来稳住局面。

> 这段说的是真好！

这个认真生活、工作、思考、阅读的人生状态就叫做“学习”，而学习的最终目标就是为了发现更好的自己。

首先你要把心头的这些杂念都抛掉，什么赚不赚钱，体不体面，有没有发展，不要想那么多，做你认为对的事情，而不是别人认为对的事情，这样即使你错了你也知道错在哪里了，这个错会成为你的精神营养，而不是愤恨的源头。

> 坚持价值投资，即使是暂时的亏损，也要信心满满！

学历不是成功人生的必需品，但学习是。而读书，在其中占很大的比重。因为人生很短，你的圈子很小，你接触到优秀人物的概率很低，书籍是拉平思想资源的利器，可以让你足不出户也能领略优秀人物的思想魅力。

## 知行合一 无法割裂的行为模式

为什么有的孩子是学霸，有的孩子是“学渣”呢？学霸知道掌握新知的方法，他们轻车熟路，怡然自得。而“学渣”对于学习有习得性的无助，他们和知识之间失去了联结，他们的心和好好学习这件事没有建立联系。

先生说：“只为世间有一种人，懵懵懂懂地任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以说一个行，方才知得真。此是古人不得已补偏救弊的说话。若见得这个意时，即一言而足。”

**知而不行**

假装很努力地工作，假装很有规律地生活，怎么能演好呢？总有人说，懂得了这么多道理，却过不好这一生。原因在哪儿？答案就是：知而不行。真的懂得那些道理的人，他们喜欢自己的工作，感恩自己的生活，并且会付诸行动，真正全身心地投入到工作生活中，怎么会过不好这一生呢？而那些看似懂得很多道理却不知的人，只是摆出一种孜孜以求、求而不得的样子，骗自己骗别人罢了。

心只要正了，行动就没问题了。

在我看来，知行合一不是什么高深莫测的大学问，只是常识而已。阳明先生为什么一直强调知行合一呢？因为他那个年代知而不行的人太多了，看似懂得很多道理却不知的人，就更多了。他在讲知识的时候，台下就有人回复：道理是这个道理，但是做不到啊。我太理解他的感受了。

《传习录》开篇，徐爱问：“现在人们都知道对父亲应当孝顺，对年长的人应该有尊敬的礼节，但是事实上却不能完全做到，所以知和行分明是两件事。”先生说：“你嘴上说着孝敬父母的话，摆出个孝敬父母的样子你就是孝敬父母了吗？”那些演孝子的演员是不是全天下最孝顺的人？你现在说的知和行不能统一的问题，是因为你的心已经被私欲隔断了。

> 夫人必有欲食之心，然后知食，，欲食之心即是意，即是行之始矣。食味之美恶，必待入口而后知，岂有不待入口而已先知食味之美恶者邪？必有欲行之心，然后知路，欲行之心即是意，即是行之始矣。路岐之险夷，必待身亲履历而后知，岂有不待身亲履历而已先知路岐之险夷者邪？”



**想也有罪**

先生曰：“此须识我立言宗旨。今人学问，只因知、行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。我今说个‘知行合一’，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏在胸中。此是我立言宗旨。”

阳明先生认为，一念发动就是行。比如，一个人产生恶念不能认为它只是一个念头而掉以轻心，因为这个为恶的念头就已经是行了，必须立即克服，不使这个恶念潜伏心中。他的目的在于把人的道德意识和道德行为有机地统一起来，使人的思想、行为都能自觉地去致良知。从反省“我不该那么做”到反省“我不该那么想”，这就是知行合一的自省精神。

> 从反省“我不该那么做”到反省“我不该那么想”，这就是知行合一的自省精神。

一个天天在浏览变态杀人网站的男生，一个天天在论坛里看如何对付婆婆的帖子的女生，你很难说这些人没有问题。

如果你内心对你的爱人、朋友、亲戚、同事充满了不解和怨恨，你已经在行了。因为这样的你，是不可能真正从内心生出爱的。当你在大街上羡慕别人鲜衣怒马的时候，你内心的天平已经倾斜；当你看到别人生意红火，赚了很多钱，就心生嫉妒，这时，你的内心已经开始作乱了。

你说，就算是想想也有错吗？有。因为这个念头就阻断了你用自己的双手创造美好生活的念头。见财起意、恶向胆边生之类的事情都不是凭空发生的，当事人一定是早在心理上就有了这样的念头。

**为学头脑**

我总遇到这样的人，他们说，你把人生看得这么透，活着还有什么意思呢？人要是没有了七情六欲，活着还有什么意思呢？对他们来讲，你所谓的修行、成长，是没有意义的，是他不认可的，所以他就可以理所当然地对这些孜孜不倦成长的人保持一种很奇怪的优越感。

阳明先生也遇到过这样的人。有人问先生：“知至然后可以言诚意，今天理人欲知之未尽，如何用得克己工夫？”

意思是说，完全了解天道之后才可以说诚意的工夫，在还没有完全明白天理私欲的时候，如何去下克制自己私欲的功夫呢？

先生说：“若不用克己工夫，终日只是说话而已。天理终不自见，私欲亦终不自见。如人走路一般，走得一段，方认得一段；走到歧路处，有疑便问，问了又走，方渐能到得欲到之处。今人于已知之天理不肯存，已知之人欲不肯去，且只管愁不能尽知。只管闲讲，何益之有？且待克得自己无私可克，方愁不能尽知，亦未迟在。”

先生说的大概意思就是，你先去做吧，只说不做的人，最终只会成为一个“杠精”。

**不要自欺欺人**

人终究是自己过自己的日子的。要接受自己间歇性踌躇满志的状态。写日记间断了，减肥没坚持下去，心情烦闷了，事情搞砸了，这都很正常，只要下次你又开始了，那上次的失败对你来讲就不算是失败，而是精神营养。

**功夫不断**

不知道你有没有过这种内心非常平静的经验，你做每一件事情的时候都是行云流水、妥妥当当的，没有懊恼，没有焦急。你的周身干净整洁、充满活力，你的言语有力量，你的微笑发自内心。你觉得你的人生就应该这样。

## 慎言正心 中正平和的君子操守

诚以待人，敬以执事。如果内心没有这一点正气，你学的所有的专业知识、工作技能都无法为你的人生提供更好的帮助。“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉。”孔老夫子在说这句话的时候，是在对他学生当中的那些口无遮拦、卖弄聪明的人摇头叹息。

**注意你的语言，它将变成你的行动。每个词语都有它潜意识的感情色彩，善恶之分。你要小心翼翼地筛选从你口中说出的每一句话。**

**君子气象**

什么病根？好名。懂了点什么生怕别人不知道，干了点什么生怕没功劳。

修行之人应该是什么样子呢？阳明先生说：“精神、道德、言动，大率收敛为主，发散是不得已，天、地、人、物皆然。”我们揣摩一下“收敛”这两个字，感受一下。所谓收敛，其实就是我们所说的谦谦君子。

试看身边的那些高人，不管是做企业的、做学问的，还是从政的，大都不事张扬，他们穿着朴素，言谈随和，行事低调。他们表面上看似波澜不惊，但是内心万象森然。

修行就是个做减法的过程，就像收拾屋子。你想一下你收拾屋子的动作，把一件东西拿起来看一看、君子。

试看身边的那些高人，不管是做企业的、做学问的，还是从政的，大都不事张扬，他们穿着朴素，言谈随和，行事低调。他们表面上看似波澜不惊，但是内心万象森然。

我们家楼下有个便利店，店主是一对中年夫妇，听口音似是从外地来的。两口子说话做事永远是干干净净、客客气气的，店面的陈列也永远一尘不染。再看他们家的孩子，平时就在店里写作业，从小学到初中，我没见过他们朝孩子喊骂过一次。我觉得他们和那些嘴里叼着烟、跷着二郎腿、埋头在手机上玩斗地主的店主不一样。这家店主呈现的就是君子气象。

修行就是个做减法的过程，就像收拾屋子。你想一下你收拾屋子的动作，把一件东西拿起来看一看、擦一擦，然后规整地放在柜子里盒子里。我们的念头、情感就是这个心房里面的物件，经常把它们拿起来，看一看、擦一擦，没用的扔一扔。这就是修行。

其实先生说的这些，不是什么玄妙的大道理。为什么觉得很难做到？道不远人，只是人疏远了道而已。

什么是格物致知？就是把心中的一些念头经常拿出来格一格，看看哪些是欲望，哪些是恐惧，哪些要面对，哪些要放下。

**多言致祸**

智者说话是因为他有话要说，愚者说话说话是因为他想说。

阳明先生说：“言语无序，亦足以见心之不存。”

先生的意思是，说话颠来倒去，也足以说明这个人没有存养本心。这表面上是逻辑问题，实际上是存养问题。

**无恶即善**

黄勉叔问：“心无恶念时，此心空空荡荡的，不知亦须存个善念否？”

先生曰：“既去恶念，便是善念，便复心之本体矣。譬如日光被云来遮蔽，云去光已复矣。若恶念既去，又要存个善念，即是日光之中添燃一灯。”

无善无恶心之体，这是心学的基本判定。就是说，心的本身是没有善恶的，这种没有善恶的心之本体就叫作“至善”。这里先生用了一个很精妙的比喻，他说，如果你的心底已经是廓然大公的至善了，你还要去思善，那就相当于在太阳光里面添了一盏灯，没必要，很可笑。

这里就要说一下心学和佛道两家的核心区别。道家讲虚无，佛家讲性空，教人脱离了人伦，去参禅打坐，去六根清净。心学不然，它承认人的正常亲情，它认为追求事业的社会活动都是正常的，是包含在这个“至善”概念里的。这样一下子就消除了个人修为和日常生活的对立感。

只要是发自本心的，出自良知的，随它行去就是至善。

**贵目贱心**

假如你是做生意的，原来做得挺好，志得意满，现在负债了，心灰意冷。这是从你自己的视角来描述这件事。如果你们家养了一条狗，那么对于这条狗而言，它并不了解作为主人的你发生了什么，它看你还是在吃一样的饭，穿一样的衣服，像往日一样出门，像往日一样回家。对于这条狗来说，它很难理解自己的主人没病没灾、饿不着又冻不着，却为何如此痛苦，甚至想结束自己的生命。是啊，除了在某个银行某个数据库里跟你名字有关的某条数据上面标了红线之外，对于你来说，还有什么事情发生吗？没有。所以你为何如此忧愁呢？

《传习录》里有这么一段话：“有一学者病目，戚戚甚忧，先生曰：‘尔乃贵目贱心。’”原文就这么几个字，是不是给我们开启了一个全新的看问题的窗贵目贱心

假如你是做生意的，原来做得挺好，志得意满，现在负债了，心灰意冷。这是从你自己的视角来描述这件事。如果你们家养了一条狗，那么对于这条狗而言，它并不了解作为主人的你发生了什么，它看你还是在吃一样的饭，穿一样的衣服，像往日一样出门，像往日一样回家。对于这条狗来说，它很难理解自己的主人没病没灾、饿不着又冻不着，却为何如此痛苦，甚至想结束自己的生命。是啊，除了在某个银行某个数据库里跟你名字有关的某条数据上面标了红线之外，对于你来说，还有什么事情发生吗？没有。所以你为何如此忧愁呢？

《传习录》里有这么一段话：“有一学者病目，戚戚甚忧，先生曰：‘尔乃贵目贱心。’”原文就这么几个字，是不是给我们开启了一个全新的看问题的窗口？类似贵目贱心这样的事，我们干得还少吗？比如贵财贱心、贵色贱心、贵貌贱心、贵车贱心、贵房贱心、贵物贱心……

> 反观自己，我们是不是时时置身于这样的荒谬之中？为那些生不带来、死不带去的外物焦虑彷徨，患得患失。

请记住，你的每一次贵目贱心，就在心里埋下了一颗恶的种子。心灵上的灰尘你不主动去扫，它不会自动脱落。

**降服情绪**

情绪，即我们所说的喜怒哀乐，细分一下有很多种，比如哀伤、悲痛、恐惧、焦虑、暴怒、嫉妒、得意、骄傲、焦急、轻慢、狂喜、沉迷等。情绪中间那条线叫作“中正平和”，而这些表现出来的情绪都是偏离中间线的，要不往左偏，要不就向右偏。

这就像学开车，开车是通过训练养成肌肉记忆，而控制情绪是通过训练养成意念记忆。

说到底，人的焦虑、纠结、压力、失望等情绪问题，其实都是价值观问题。

我们常说“君子坦荡荡，小人长戚戚”，长戚戚就是苟且的代价。如果你是一个不思进取、随波逐流的人，那么你的人生不可能不焦虑、少烦恼；如果你贪图声色犬马的享受，就不要奢望心如止水的状态；如果你什么都不舍得放弃，就要忍受来自四面八方的压力。

阳明先生说：“虚灵不昧，众理具而万事出。”

这句话的意思是，当心达到“纯然天理”的状态时，万事万物的道理就会自动显现。所以解决情绪问题，请从内心开始。诚其心而正其意，格其物而致其知。

```
诚其心而正其意，格其物而致其知。
```

生活中，被人骂到了痛处，被人惹怒等事情太多见了。遇到这些事情时，不怕念起，只怕觉迟。所以只要在第一时间看到你的情绪，并将其控制住就好了。所谓圣人，并不是没有七情六欲的人，而是能够及时觉知并保持中正平和的人。正如阳明先生所说：“如今于凡忿懥等件，只是个物来顺应，不要着一分心思，便心体廓然大公，得其本体之正了。”

**心如止水**

我们很多人的人生就是缺了这个大理想。他们受不得委屈，想不通问题，做了点贡献生怕别人不知道，被人争了功就开始哀叹这个世道险恶，他不知道这都是他内心贪慕虚名的那个小人在发言，误以为自己刚正不阿，在为民请愿。

**悔悟去病**

我们总说悔恨，其实悔和恨不是一回事。前者是反思，后者是排斥。

我们总是悔得不够，而恨得太多。我大学时期曾经有一段时间沉迷游戏，每天晚上都去网吧玩通宵，然后在每个清冷的早上，顶着油腻的头发和混乱的头脑回宿舍。有时我非常后悔，觉得自己对不起父母的养育之恩，发誓再也不玩了。但是一到晚上，却又鬼使神差地去了。现在想来，那也不是悔，那只是恨。

女人跟自己的老公吵架时，咬牙切齿地说自己当初怎么就嫁了这么个人。这个不是悔，也是恨。如果是悔，那她的着眼点就不应该是当初嫁给他这件事，而是为什么要做出嫁给他的这个决定。

悔贵在诚，口口声声说自己再也不敢了，那不叫悔，那叫怕。真正的悔，是用实际行动去改正，切实改掉自己的不足之处。

先生说：“悔悟是去病之药，然以改之为贵。”真的能改吗？太难了。“江山易改，本性难移”嘛。

孔老夫子说：“唯上知与下愚不移。”阳明先生说：“不是不可移，只是不肯移。”

偏狭的毛病，每个人都有，佛家叫作“着相”。比如套垃圾袋这件事，我可以找很多道理来论证我是对的，但是对这件事的执着本身却是错的。

我们要经受多少挫折，才能明白自己不是这个世界的中心；我们要反思多少个夜晚，才能承认那个梗着脖子不服软的性格的内核只是自卑；我们要具备多少慧根，才能明白接受现实是多么重要的一种素质。

**反求诸己**

先生曰：“凡朋友问难，纵有浅近粗疏，或露才扬己，皆是病发，当因其病而药之可也，不可便怀鄙薄之心。非君子与人为善之心矣。”

先生说：“凡是朋友讨论，纵然有人表达的观点浅近粗疏，有人炫耀自己的知识才干，都是毛病发作，都应当对症下药，自己不可以怀有鄙夷之心。有鄙夷之心，就不是君子与人为善之心了。”

忠恕二字中的“恕”字，是我们融入人群、理解世界的终极法则。所以我们应该接纳“杠精”的存在，理解“杠精”的心理，召唤“杠精”的良知。他们只是为了显示自己，希望得到别人的认可及那种被人关注的感觉，他太需要这个了，所以我们给他尊重又何妨。

**拖延问题**

拖延的最大坏处不是耽误，而是会使自己变得犹豫，甚至丧失信心。不管什么事，决定了就立刻去做，这本身就能使人生气勃勃，保持一种主动和快乐的心情。

养成一个好的行为习惯，会带来更多好的行为习惯，日积月累，人就变得优秀起来。养成一个坏的行为习惯，会带来更多坏的行为习惯，长此以往，人就变得颓废不堪。

要根治拖延症，不能从拖延症本身着手，因为它的病根叫作“重症心无力”。

我们之所以拖延，是因为一个人和他要做的事情之间没有建立反馈机制，他做不到知行合一。也就是说，他根本不会学习，不会工作。你可能会说，我怎么不会学习，我就是懒，学不进去。不，你不知道你和学习这件事没有做到知行合一，你对学习没有感觉，没有亲近，没有渴望，没有默契。你每一次读书都要通过给自己施加压力才能实现。

为什么饿了就去吃饭这件事不存在拖延症呢？因为你饿的感觉很真实，去吃美食的渴望也很真实。为什么在工作、学习这些正事上做不到知行合一呢？因为你的心被私欲阻断了。小时候学习是为了好成绩，长大了工作是为了多赚钱。我们从来不相信这些事是可以发自内心的。我们只相信没有压力就没有动力，所以人生只是持续地接受压迫。从这个意义上来讲，所谓拖延症只是绝望的反抗，一种习得性无助。

这是一个悲伤的结论，那就是很多人终身没有办法摆脱拖延症，因为他一辈子都在做别人认为他应该做的事情，就像一个被强迫去游泳的旱鸭子。而且他还必须假装和大家一样，所以他就学会了划水，工作划水，生活划水。

那些傻一点的人因为没心没肺，所以不觉得苦、累，而那些又聪明又缺乏勇气的人将终身在煎熬中度过。

请记住，拖延症是一个深刻的人生哲学问题，而不是一个生活技巧问题。其实，根本没有拖延这回事，拖延只是因为这件事你不想干。所以关键是，去找到你想干的事情，或者重新定义你正在做的这件事的意义。

## 在事上磨 枯坐参禅不是心学的目标

在这里，我们又看到了心学和佛家道家的区别。心学是哲学，而佛道是宗教。哲学讲的是经世济民，而宗教讲的是六根清净。

这是心学的伟大创举，就是将宗教里教人静修的方法进行改进，直接应用到俗世生活中。将日常生活和修行完美地结合起来，做事和修行并不矛盾,给我们这些不舍得抛弃人伦的正常人一条修习心性之路。破山中贼的同时也可破心中贼。

“以循理为主，何尝不宁静；以宁静为主，未必能循理”。

这句话的意思是说，如果你在日常生活的应对中都能听从内心的声音，做到问心无愧，那你在俗世生活中也能求得宁静；如果你一味地追求避世，喜欢安静，那这个看似安静的状态，未必就是我们想要良知显现的真宁静。

打坐、冥想的方法，我不准备在这里做介绍，阳明先生不反对也不支持。如果静坐能够让人静心，那就不妨静坐；如果只是为了静坐而静坐，那还不如不坐，这就是先生的态度。他说：“徒知静养而不用克己工夫也。如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。”

**修行之所**

“良知愈思愈精明，若不精思，漫然随事应去，良知便粗了。”修行之人每天的状态应该是顺其自然还是战战兢兢呢？答案是后者。所谓自然的状态，并不能自然地达到。因为成年之后，人心很容易被私意所笼罩。所谓顺其自然只能是坠入深渊。这就像染了病的人，需要调理治疗，然后才能顺其自然。

有些人的人生就是空挡滑行状态。心不在焉，就像孔子说的，“群居终日，言不及义”。发生一件事，就开始左思右想，这里面掺杂的就是欲望、得失、毁誉，这就叫作“将迎”。

不是谁都有资格说顺其自然。茫茫荡荡地去想，这不叫远虑，这是瞎想。

**徒知静养**

“是徒知静养而不用克己工夫也。如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。”

一个人平常是很理智的，心智始终在线。但突然遇到事情时，血往上涌，贪瞋好恶攀附在心体之上，主导了行为，心智直接离线。等情绪平稳下来，心智重新上线，回头看看自己做出的那些事情，第一个想法就是“这是我干的吗”？

阳明先生说，这个问题的根本原因是只注意安静时的修炼，克己功夫明显不够，这样遇事一定会被打倒。人最重要的是要在事上磨，才能立得住，才能做到“静亦定，动亦定”。

打个比方，静处修身相当于在游泳馆里练游泳，大家都知道，游泳池是理想状态。在游泳池里游得非常好，并不代表实际应用的时候，也一定管用。某天，到江边一下水，发现水情和游泳池完全不是一回事，这个时候，就不知道怎么游了。只有经常到江河湖泊下下水，以后再碰到类似情况，心里就有底了。这个“事上磨”说的就是经常出来游一下的意思，游多了，自然就不怵了。

修习心性，入世治世应对人情事变，也是同样的道理。多做克己功夫，在应事接物时随时随地观照心体的气机实相，避免贪瞋好恶攀附心体，这既是心学的修炼方法，也是修炼所要达到的目的。这就是“事上磨”。

功夫到了，自然就会“静亦定，动亦定”了。

**日减之功**

“吾辈用功，只求日减，不求日增，减得一分人欲，便复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易！”

我们总能听到这种说法，就是人生要做减法。但是为什么很少人能够做到呢？因为他们不明白做减法的内在逻辑。他们的内心会反问自己：怎么做减法？孩子的奶粉不要钱吗？老婆的包包不要钱吗？退休了还能保持有尊严的生活不要钱吗？那不如回老家种地得了，连化肥都不用的那种，做减法嘛。

首先我们得知道要减什么。我们要减的不是物质上的杂物，而是精神上的杂物，比如欲望、名利、我执等，将无关的杂念减掉，留下心灵的本体。

获得幸福的方法有很多，比如说满足口腹之欲。但是有些人的欲望过盛，把吃尽天下的珍禽异兽作为目标，这就成了执念，这就是要减掉的对象。如果把这个问题想清楚了，就能往幸福的方向靠近一大步。先生说，减得一份人欲，便复得一份天理，何等轻快洒脱，何等简易。

除了口腹之欲，色欲也是如此。毫不隐讳地说，有些男人以拥有更多女人为人生的最高目标。这不过是被生殖冲动蒙骗罢了。对于色欲的痴迷，会很大程度上消耗心力。被色欲困住，生命将在这种追求中消耗殆尽。这种欲望是必须要减掉的。如果能把这个问题“格”穿了，看开了，就会豁然开朗。

当然，很多人还想有豪车、美宅、华服、名表等欲望，如果你能从自己的使命感里找到人生价值，这些虚幻的符号将会变得不堪一击。如果看不穿，那你将耗尽毕生心血。只要良知莹澈，这些魑魅魍魉都将烟消云散。

> 这里我自己的反思，对口腹还有欲望，特别是饥饿感来临的时候总是会吃得多吃的饱；对美色的欲望基本克制；对豪车也基本能克制，但偶尔也会查看懂车帝上的新车，徒劳浪费时间；对华服无感；对美宅有感觉但是可以克制；对名表有感觉，只是偶尔看一眼。



每天的省察克制，有很多事情可以做。这就是前面说的必有事焉的含义。因为人的念头是停不下来的，如果每天有反思，你一定会发现自己的思想、行为、语言都有荒谬的地方。如果能将这些欲念一个个减掉，会感觉身体一天天轻盈，眼神一天天清澈起来。

## 修行次第 下决心、用狠心、有耐心、贵恒心

**痛加刮磨**

第一个阶段，关键词是“痛”。

“常人之心，如斑垢驳杂之镜，须痛加刮磨一番，尽去其驳蚀，然后才纤尘即见。”

**此心常在**

第二个阶段就是“勿忘”。

“只存得此心常见在便是学。”

每天想想先生的这句话：“只念念要存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚，犹道家所谓结圣胎也。”

**何思何虑**

“心之本体即是天理。天理只有一个，更有何可思虑得？天理原自寂然不动，原自感而遂通。学者用功，虽千思万虑，只是要复他本来体用而已，不是以私意去安排思索出来。……若以私意去安排思索，便是用智自私矣。”

第三个阶段是“勿助”。不要人为地去干预、助长，强调道德修养、品德培养要顺应自然规律，循序渐进，不能急于求成，通过不正当手段去促成，要靠内心的自觉和日常的积累慢慢培育。

要信任自己的良知，就是要不疾不徐地待人接物，做自己应该做的事情。“未来不迎，当下不杂，过往不恋”。

**呼唤勇气**

“凡人言语正到快意时便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能收敛得；愤怒嗜欲正到胜沸时，便廓然能消化得，此非天下之大勇者不能也。”

这是阳明心学最刚猛的地方了。那真是“一棒一条痕，一掴一掌血”。在你说话正志得意满的时候让你闭嘴，在你欲望正炽的时候让你冷静，在你气头上让你打掉牙往肚里咽。一般人很难做到。有大理想、大慧根、大仁大勇的人才能做到。这样的人就是阳明心学修炼出来的强者。

这个阶段的关键词是一个“忍”字。但是这个忍不是一味地忍让，而是你要有大理想。你知道你的人生使命是什么，所以你清醒地看到了身处情绪波动旋涡中心的自己时而高亢、时而低落、时而愤怒、时而懦弱的情绪状态。你应当主动选择驯服自己的心态，而不是被动地忍气吞声。

**快活功夫**

“常快活便是功夫。”

修行之人便是苦大仇深状吗？不是，修行之人的自然状态应该是云淡风轻的。前面那些强力克己的方法自感遂通之后，便是春和景明的世界。因为你不再被自己的情绪所牵绊，不再为各种诱惑所蒙蔽。事物本来的样子就开始在你面前清晰起来。

你在面对家人、同事、工作、成就的时候，开始看到它们真实的本质。曾经，你被私意裹挟着“怒指乾坤错”的时候，那些看不惯想不通的东西，现在都一一显现出来。不是它们突然变清晰了，而是你的心干净了。阳明先生在龙场埋葬那个路人的时候，坟里躺着的那个路人不能适应身边的环境，内心不甘，表情凄苦，他的身体早已被瘴毒侵害。而阳明先生已经化解了心中的不满和愤懑，以及被抛弃被流放的感觉，他开始理解自己的命运，从那片土地上吸收营养，放下偏见，和当地人交朋友，真实而又快活地在龙场讲学。

快活不是没心没肺，而是深刻理解这个世界之后的宽恕。指天骂地的一定是没想通，抑郁惆怅的一定是没放下。孔子说的忠恕二字，这个“恕”，包罗万象。

**着实用功**

“一起一伏，一进一退，自是功夫节次。”

不要贪功，不要求成。你在几十年内养成的“行不著，习不察”的习惯，不可能通过几个月甚至几个星期的时间就涤荡干净。就像洗衣服一样，一个常年污渍的旧衣服，一定要反复浸泡揉搓才能清洗干净。

这个着实用功的关键在于，你要认清楚你自己，你的成长跟任何人没有关系。当你认识到了自己的使命——成为最好的自己，选择让自己走上这条孤独的道路时，你的成就只有你自己知道。你在成长过程中的窘迫可能会被旁人看到，他们可能会嘲笑讽刺你，但这都是促使你成功的营养。你不用向别人展示你的决心，也不用跟别人解释你的良苦用心。你要忠于自己的内心，做到了就是做到了，没做到就是没做到。

这时，你就已经开始修行了，已经走在了正确的道路上，崎岖也是它，泥泞也是它。

“人若著实用功，随人毁谤，随人欺慢，处处得益，处处是进德之资。若不用功，只是魔也，终被累倒。”

最后，再强调一下，修行的关键还是立志。如果志向坚定，上面说的那些步骤都不是问题。如果没有那个志向，那么你读完了也仅仅就是读完了而已。

“夫学，莫先于立志。志之不立，犹不种其根而徒事培拥灌溉，劳苦无成矣。世之所以因循苟且，随俗习非，而卒归于污下者，凡以志之弗立也。”

这句话一针见血地点出了真相。“卒归于污下”，这是你想要的命运吗？如果你肯来读这本书，我相信这不是你想要的命运。

“居常无所见，惟当利害，经变故，遭屈辱，平时愤怒者到此能不愤怒，忧惶失措者到此不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处。天下事虽万变，吾所以应之，不出乎喜怒哀乐四者。”

人在岁月静好的时候常常是没有什么长进的，只有在经历变故、遭受屈辱的时候，才是最有长进的时候。这时候，平时脾气挺大的人发不了脾气了，平时没有主见的人必须要拿主意了，这才到了下功夫的时候。天下的事情虽然千变万化，要想应对这些事情，首先要做的是能掌控自己的喜怒哀乐，那这时，就要把自己的克己功夫修炼到极致！

## 拔本塞源 阳明先生的终极梦想

曾国藩曾如此评价王阳明：“矫正旧风气，开出新风气，功不在禹下。”他直接将阳明先生和大禹相提并论，这是非常高的评价了。那么这个“矫正旧风气，开出新风气”体现在什么地方了呢？答案是《拔本塞源论》。

“夫‘拔本塞源’之论不明于天下，则天下之学圣人者将日繁日难，斯人沦于禽兽夷狄，而犹自以为圣人之学。吾之说虽或暂明于一时，终将冻解于西而冰坚于东，雾释于前而云滃于后，呶呶焉危困以死，而卒无救于天下之分毫也已！”

> 先生开篇就呼吁，如果拔本塞源论没有为世人所了解，即便是修行圣人之学，也会越学越繁杂，越学越困难，会使人脱离人道，陷入禽兽夷狄般的邪道，而自己却以为在修行圣人之学。我的论说虽然暂时会被人了解，但是就像西边的冰融化了而东边又结冰，前面的雾散了后面的云又涌起那样，无法使人充分理解。我为了让大家理解，拼命呼吁却丝毫不能救助世人，最终恐怕会劳苦而死。

“夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人，无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念。天下之人心，其始亦非有异于圣人也，特其间于有我之私，隔于物欲之蔽，大者以小，通者以塞，人各有心，至有视其父子兄弟如仇雠者。圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁以教天下，使之皆有以克其私，去其蔽，以复其心体之同然。”

> 圣人之心以天地万物为一体，对于世人，不设内外、远近之差别，凡有生命之人，圣人都待之如兄弟赤子，用亲情去爱护并教化，希望他们能够成就万物一体之心。世人之心，本来和圣人之心是一样的，但是由于受到自私之情妨碍，为物欲所蒙蔽，因而大心变小心，与人相通的心被堵塞，人心涣散，最终视父子兄弟如仇敌。圣人忧虑于此，以万物一体之仁教化众人，让人们克服自私，去除心之障碍，恢复本来具有的万物一体之仁心。先生指出，圣学的极致便是成就“万物一体之仁”。这可以说是一个伟大的命题。



王阳明这才高呼能够从根源上洗涤积弊的理念。这一理念便是心之天理，即良知。王阳明说：“所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日！”这才是王阳明所要高呼的内容。至此，《拔本塞源论》一文得以首尾呼应。然而，匡正世俗及学术的功利积弊，无疑是极为困难的。因此王阳明在结语处写道，我只能期待相信自己力量、振奋激昂的豪杰之士了。

我在前面说过：不焦虑，少烦恼的通达人生，和不思进取，随波逐流的人生态度是不兼容的。直白点说就是，庸人不配享有内心的平静。一定是有大理想、大格局的人，才有希望真正脱离低级趣味。修行不能靠压抑，而是要靠内心涌起的使命感。你和这个世界产生了心灵的默契，将个体融入了人群，才能将生命融进历史。

**大同世界**

我们每个人都是这个世界上脚步匆匆的过客。不管你是什么职业、什么身份，你来到这个世界最后又离开，这是生死定律，作为人概莫能外。比如我现在在写的这本书，我所讲的这些思想都是我自身的吗？当然不是，是无数先贤的言语在我心中留下了烙印，是他们的智慧在我的心里发酵，让我结合自己的经历，用我的笔把它写出来了而已。说到底，我就是个智慧的搬运工。







































