作者名叫古典，原新东方老师。



怎么办呢？其实核心就是自己去掌控。首先要承认一个残酷的现实——这个社会就是不那么公平，但这并不影响你在社会上快乐地工作。



《拆掉思维里的墙》的核心思想是自我全责---如果你全然为自己负责，你就有能力改变命运；如果你不担起这个责任，任何方法论的缺陷、环境和基因的不公，都会成为你推责的对象---这样的人生只有抱怨，没法进步。



# 1 有意思比有意义更重要

我逐渐意识到，跳过自己的感受，仅靠巨大意义和价值来说服自己做事，是个坑：

我也犯过错误，比如只是因为觉得有意义勉强接下来的项目，就很难做得好、做得久，最终把情怀做成了尴尬。

抱歉，没有能在开篇以一个成功人士开头。因为我始终坚持：**真诚比智慧更重要。**

**没有什么能通往真诚，真诚本身就是道路。**

> 思考意义→想不明白+很不快乐→我一定是还没找到答案→继续思考意义→更加迷茫和不快乐

结果就是，你要么陷入迷茫，要么进入虚无，觉得凡事不如“躺平”。



“有意思比有意义更重要。”

我想现在也许你更能理解我这句话的意思。

有意义听上去很崇高，还有各种名人故事加持，但其实很多只是事后总结，并不一定适合你。有意思就不一样了，它们来自你的内心感受，让你觉得有意思的事，意义往往也就藏在其中。

有意思，就是你的那把尺子。你经历的“有意思”的事情越多，你就拥有越大的自主权、能力和安全感，你也能慢慢打开更多有意思的事，让生活变得越来越有意思。

至于那些正确而无感的事，可以先放一放。它们要么还不到时候，要么根本不是你的菜，要么根本就没那么正确。

刻意练习对运动员成绩的影响只有18%。可见，到了某个阶段，光靠努力就上不去了。吃苦能熬出来优秀，但熬不出来卓越。

**卓越=天赋×刻意练习×时间**

**成功=卓越×概率**

**卓越=天赋×刻意练习×时间**

**概率=正确的方式×热情×时间**

所以，

**成功=正确的方式×热情×天赋×时间**

成功游戏就是一个没法算性价比、可能很努力也无法实现的事。如果你看透了这个游戏，还愿意持续狂热地投入，恭喜你，你将有机会成功。

高手相争，比的都是价值观。

这个时代的成功方式，正在从天道酬勤走向天道酬“情”。在一个机器比你勤快一万倍的时代里，从“有意思”的事开始，逐渐找到自己的天赋和热情，投入全部，是这个时代的成功方式。



# 2 让有趣的生命扑面而来

他们好像从来没有想过投入当下。也就是说，他们从来没有感到过乐趣，他们总在思考：“读这本书有什么用处？”“万一做不好怎么办？”……这让他们无法从任何东西中获得乐趣，自然也就无法产生兴趣。担忧之墙永远把他们和乐趣隔离开来。他们就好像那种糟糕的读者，刚打开小说的第一页，就忍不住翻到最后去看结局，从而完全失去了阅读的快乐。

> 不要问：读这个有什么用处？学佛有什么用处？练金刚功有什么用处？而是，身体力行地去做去实践。
>
> 不要多想，把想的时间用到做上去。

**乐趣源于全情投入，而不是投入后的结果。正是因为这样，乐趣可以是无条件的。**

一个婴儿在玩的时候咯咯笑，并不是因为这个游戏会让他获得什么；我们在演奏乐器的时候开心，也不只是为了拿个钢琴十级证书；我们在听笑话时哈哈大笑，并不是因为我们要记住它，以备吃饭时给别人炫耀；我们在看小说的时候觉得心向往之，并不是因为这本小说书封上写着“本书能减压”。

快乐就是快乐，投入的快乐是无条件的。

难怪有些人总会充满快乐和激情，全情投入，他们在成功的时候收获到成果，在失败的时候收获到智慧，而不管什么时候，他们都能收获到过程中的快乐！

投入是热爱生命的钥匙。什么是快乐？快乐就是做事情既快，又乐！

当一个人为了工作本身，而不是工作回报来做事的时候，他往往能够把工作做到最好。不看钱工作的人，往往觉得能做这份工作本身就是最大的报酬。他踏实、负责，愿意为工作付出时间、精力，能力提升也会很快。这样的人，总是能走得更远、走得更好，也一定会得到最多的回报。

**无趣之人，往往不是无能之人，而是无胆之人。**

所以每天问问自己，你到底是没有兴趣，还是不敢有兴趣。

生命就像一面镜子：有趣之人对生活保持极高的投入度，全力拥抱，生活当然也全力拥抱他；无趣之人用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。

# 3 你是不是安全感的奴隶

我无意为自己辩护，虽然到今天为止，我仍坚信我的观点：在职业发展的初期，投资自己远比投资房产重要。直到今天，我也没有在北京买房，因为这不重要。

他们购买的，其实是内心深处的“安全感”。他们不相信自己的能力，于是觉得有一套房子会让自己安全一点。在这座大城市有一个栖身之地，会让人觉得心里踏实。他们购买的其实是一种莫名其妙的心智障碍，一种对自己能力的不自信。

## 安全感如何毁掉职业发展

你一定也有过这种感觉，自己陷入那种好像什么都有一点可能，但是又什么都做不到的恐惧。

职业规划师也不会这样说，因为他们知道，这不是职业规划的问题，而是心理问题——即使找到最优化的道路，这个人也会继续和自己玩“Yes, but...”（“是的，但是……”）的游戏。这种被自己的安全感囚禁在看不见的牢笼中的人，我称为yesbuter，这种人大部分都是安全感的奴隶。















